+++
title = "吴晶：你的优秀让人吃惊"
categories = ["盲人窗口"]
tags = ["盲人", "残奥会"]
date = 2009-04-10T20:30:12+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



    人的一生中，最为辉煌的并不是功成名就的那一刻，而是从悲叹 与绝望中产生对人生的挑战和对未来辉煌期盼的那些日子。 

　　罩在她身上的光环很多。 

　　她先后在全国残运会、残疾人田径锦标赛和亚洲青少年残运会等重大体育比赛中获得6枚金牌。作为种 子选手参加雅典残奥会，如果不是因为负伤，她的胸前还会多出一枚光灿灿的奥运奖牌；她是南京外国语 学校40多年来破格录取的唯一的盲人学生，并成为该校中加班(中国和加拿大合作办学)首例全额奖学金获 得者；她通过了长笛10级、竹笛8级、小号4级考试；她被美国惠普公司相中作为中国地区的形象大使之一 。 

[saparator]　　她最近的荣誉是，今年2月应邀访问美国，哈佛、耶鲁等6所著名高校都表示愿意接收她入学，并承诺 提供全额奖学金；最终，她就读哈佛大学。 

　　这些光环，加在任何一个普通人身上，都将是一辈子的荣耀。而她，却是一个双目失明的女孩。命运 对吴晶的确不公，她经历了很多不为人知的艰辛付出。但吴晶就是不服输，她要扼住命运的咽喉，挺身抗 争。 

　　 

　　“现在残忍，是对她的未来负责” 

　　 

　　吴晶刚出生时，眼睛又圆又大，晶亮晶亮的。长到一岁多时，父亲吴剑泉感觉女儿眼睛好像失了神采 ，到医院一检查，竟患上视网膜母细胞瘤。手术结果，吴晶再也看不到外面五彩的世界，她失明了。 

　　“刚得知这个噩耗的时候，我和她妈感觉天都要塌下来了。”吴剑泉说，“既然无法选择女儿先天的健康 ，我们只能选择后天的努力。” 

　　吴剑泉对女儿的训练有些残忍。吴晶在家里练习走路，房门打开了一半又关上了，小吴晶重重撞在门 板上又摔倒在地。母亲鲍霞急着跑过去要扶女儿，吴剑泉一把拉住，“晶晶要坚强，自己站起来。” 

　　吴晶扶着门框站起身，摸着额前的肿包，“爸爸，我不哭。” 

　　鲍霞悄悄转身，走到厨房里抹眼泪。 

　　“这样的事情她将来会碰到很多，必须从小教会她独立面对。现在对她残忍，是对她的未来负责。”吴剑 泉说。 

　　跟在父亲身后，小吴晶玩其他健康孩子玩的所有游戏。爬杆、跳远、短跑，学唱歌、吹笛子和口琴。 

　　7岁那年，吴晶被送到扬州市聋盲学校。 

　　跟其他残疾学生不同，吴晶特别乐观开朗。班上有的同学特别敏感，只要别人提“盲”“瞎”等字眼，情绪 就会受到影响，有的同学甚至偷偷哭。吴晶却说，盲人又不是坏人，有什么要紧。 

　　生性好动的吴晶也让老师伤神。宿舍熄灯了，吴晶不肯睡觉，一个人跑出来玩。老师追她回去，她跑 到操场边，爬上高高的爬杆。“有本事，你也爬上来。”吴晶逗着老师。最后老师拿来两片菠萝，把她骗了下 来。 

　　吴晶的调皮引来了更多老师的关注，大家发现这个小女孩身上有着越来越多的与众不同。 

　　吴晶门门功课在班上名列前茅。跳远、短跑等体育项目，无人能比。在音乐方面吴晶也表现出极高的 天赋，长笛、竹笛、小号、单簧管，她都擅长。2001年，在全国残疾人文艺调演中，吴晶荣获笛子组独奏 三等奖。 

　　 

　　“尽力了，就不觉得遗憾” 

　　 

　　14岁那年，吴晶在短跑上的潜力被省队教练发现，因此从扬州转到了南京盲校，开始了一边读书、一 边训练的生活。 

　　盲人运动员比赛，都由一位领跑员带着，避免偏离跑道。训练时，一般也都有领跑员陪着。 

　　为提高运动成绩，吴晶私下里邀请同学陪自己训练。同学在跑道对面拍手，吴晶对着声音传来的方向 冲刺。这种训练方式很危险，在一次冲刺时，吴晶带飞了操场边的一道跨栏。幸运的是，当时吴晶只受了 一点轻伤。 

　　在省队训练两年后，吴晶被告知将参加全国第六届残疾人运动会。 

　　超负荷的训练导致吴晶脚趾骨折。2003年9月，吴晶带着受伤的脚冲进全国残运会赛场，一举夺得100 米、4×100米两枚金牌和200米铜牌。 

　　当年12月，吴晶出征首届亚洲青少年残运会，获100米、200米和4×100米金牌。 

　　2004年，吴晶又获得全国残疾人田径锦标赛200米金牌。 

　　由于在短跑运动中的出色表现，吴晶赢得了参加雅典残奥会的参赛资格。 

　　在残奥会100米预赛上，吴晶大腿肌肉突然拉伤。但她拖着伤腿冲过终点，依然获得了小组第一名。 

　　“你的腿受伤太严重，决赛不能参加了。”队医检查了她的伤腿后说。 

　　“来雅典是我的梦，就是走我也要走过终点。”吴晶哭了。 

　　于是，在雅典残奥会上，感人的一幕出现了：中国姑娘吴晶拖着受伤的腿，一瘸一拐地走过百米赛场 。全场观众起立为她鼓掌，她最终获得了100米第六名。 

　　给大家留下深刻印象的，不仅是跑道上的吴晶。 

　　“没想到，吴晶还是一名出色的翻译!”国家体育总局雅典残奥会的一位带队官员在赛后赞叹。吴晶熟稔 的英语让不少外国朋友纷纷竖起大拇指。 

　　“人生是一条长长的走廊，这条走廊里有很多一模一样的门。我推开门时，看见里面的人在做他们的事 情，这些事不适合我，我就不会迈步进去，我把门关上，继续往前走，寻找适合我的那扇门。”吴晶曾打过 这样一个精妙的比方。 

　　显然，吴晶又为自己找到了另一扇大门——学习英语，在更广阔的空间里追求理想。 

　　 

　　她成了“吴晶牌学习机” 

　　 

　　南京外国语学校附近的一间出租屋里。吴晶坐在电脑前敲打键盘，跟朋友聊天。她的电脑里装有盲人 特有的六指输入法和双拼盲文码，专门的电脑发声系统提示她进行操作。 

　　吴晶一分钟能打80多个汉字。“全是逼出来的。课堂上老师讲的话，我要立即打下来，否则课后我没法 补笔记。”为了练指法，吴晶把电脑键盘都敲坏了。 

　　能到南外学习，吴晶非常感激Batt先生。 

　　Batt先生曾在一家电台做英语讲座，吴晶被他风趣的授课方式吸引，打电话到电台认识了Batt先生。此 后，两个人竟成了忘年交。 

　　2005年，Batt先生到南京外国语学校担任校长，他邀请吴晶到中加班试听。一个学期结束后，几位任 课老师都表示，吴晶完全可以接受中加班的课程。中加班夏期海教授赞叹说，“吴晶是一个意志坚强、目标 明确的女孩，完全有能力照顾自己。” 

　　南京外国语学校史无前例地对一位双目失明的女孩张开双臂，并为她单独订购了所有盲文教材；还免 去了她3年的学费共计16．5万元。 

　　南京外国语学校要求学生每周阅读大量的课外书籍。“跟其他同学相比，我的课外阅读还是比较吃力的 。”吴晶说，通过电脑阅读，每读一行要移动一次光标，非常费时。“刚读完马基雅维里著的《君主论》，花 了一个多月时间。” 

　　“我现在每天休息时间不足5个小时。”吴晶说，同学们戏称她为“吴晶牌学习机”。 

　　 

　　“你的优秀让我们吃惊” 

　　 

　　“你自强不息的精神不仅值得中国残疾人学习，也同样值得美国残疾人学习。”美国盲人协会负责人对吴 晶大加赞扬。 

　　2007年2月，受美国盲人协会邀请，吴晶一个人乘坐飞机抵达美国，走访华盛顿、加利福尼亚等地的部 分学校。 

　　“动身去美国之前，我就计划报考全美最著名的高校。”吴晶获得机会走访哈佛、斯坦福等8所美国著名 高校，她主动提出想与这些高校的招生老师见面。 

　　吴晶用流利的英语与这些高校的招生负责人聊自己的课余生活：在南外组织了一个志愿者俱乐部，成 员有100多人，每到周末，轮流到盲校参加结对帮扶活动，帮助对象主要是盲校的小学生，我们陪他们讲故 事，做游戏。 

　　“这种想法源于我小时候的经历，那时候特别盼望有人陪我玩。”吴晶说。 

　　“你的优秀让我们吃惊。仅凭你一个小盲女敢独自来美国，我们就想录取你!”哈佛大学负责招生的詹姆 斯先生认真地对吴晶说。普林斯顿大学的艾维先生取来一只精致的文件夹赠给吴晶，“希望你带着这个文件 夹，到普林斯顿读书。”波士顿学院的约翰教授送给吴晶一件T恤，“但愿你能成为我们中的一员。”在海伦· 凯勒的母校博金斯盲校，校长对吴晶说：“在你身上我看到了海伦·凯勒的影子，希望你比她更优秀!” 

　　吴晶计划攻读法律专业。“我希望将来能到联合国工作，服务于世界各国的残疾人。”目前，吴晶正在学 习瑞典语和西班牙语，“到联合国工作，至少要掌握三门外语。” 

　　就要远渡重洋了，吴晶为自己设计了一张名片。名片左上方，印着一面鲜艳的五星红旗。名片的背后 ，用中英文写着这样的话，“人的一生中，最为辉煌的并不是功成名就的那一刻，而是从悲叹与绝望中产生 对人生的挑战和对未来辉煌期盼的那些日子。” 