+++
title = "盲女歌手陈星羽携手齐秦 黑暗餐厅办新碟发布会"
categories = ["盲人窗口"]
tags = ["发布会", "黑暗餐厅"]
date = 2009-05-07T21:18:05+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



　　十年前，盲女陈星羽第一次登台表演，开始用音乐证明自己；十年后，陈星羽发表自己第一张专辑《明亮的希望》，用音乐演绎生命。她看不见光明却从不惧怕黑暗，她的人生正似鲜花般怒放。


　　不幸人生但却无比精彩

　　陈星羽出生于云南省玉溪市，还在4个月大时，一场病变夺去了她美丽的双眼，还没来得及看清这个世界，小星羽就要生活在黑暗中。尽管看不见，陈星羽的生活里却从来不缺乏色彩。年轻的她喜欢在和煦温暖的午后邀约朋友一起喝咖啡聊天；有新电影上映她也会去抢个先，坐在电影院用耳朵和心灵感受电影震撼人心的力量；童心大起的时候，她会去玩过山车，笑着听身旁的人惊声尖叫。 

 

 

她喜爱所有这个年纪年轻人喜欢的东西，她用心感受着这个世界每天的变化，她用自己的方式想象着花的颜色，山的形状。坐在陈星羽的面前，人们会完全忽略她是一位双目失明的女孩，感受到的全是她扑面而来的活力和朝气。命运之神在关上明亮之窗的同时也为陈星羽打开了一扇通往心灵的门。从小就喜欢唱歌的星羽一直梦想成为一名歌手，而双眼看不见却让她的听觉异常敏锐，一首歌曲她只要听一遍就能哼个八九不离十。多年来，为追逐梦想，星羽遍寻省内外名师，接受音乐名家指点。她用歌声换回了一项项荣誉，也赢得了社会对自己的认可。通过不断地学习和修炼，陈星羽形成了有着独特个人风格的纯净唱法。她的歌声如新芽翻土，如新谷抽穗，外表清新而温暖，骨子里又鼓动着极强的生命力。她的歌声拍打着空气，在空气中泛起涟漪，涟漪一圈圈扩大，触到脸颊，触到耳朵，抵近内心。在星羽的歌声中，人们聆听到的是一种与世无染的纯静，尤如天籁之音。在这样的歌声背后，人们读到的是一位阳光女孩的自信和开朗。

　　幸运成为唱片公司重金打造的签约歌手

　　歌手出身的王斌开了八年的酒吧，2007年，对音乐始终热忱不减的他决定成立自己的音乐制作公司，继续自己音乐梦想的同时发掘更多优秀的云南音乐人和歌手。同年，鼎艺唱片制作公司成立，他与陈星羽的缘分也从这一年开始了。公司刚成立不久，云南艺术学院院长刘晓耕就找到他，希望他为一个很有潜力的女歌手制作唱片。见到陈星羽，他才得知她是个盲人，然而，令他吃惊的是，陈星羽身为一个盲人，却乐观自信开朗。等到她开口唱歌，他的感觉就只能用震撼来形容了。作为知名的制作人，曾参与过残奥会歌曲创作，听过许多盲人歌手唱歌，然而从来没有一个人像陈星羽那样，歌声触到耳朵却抵近人的内心。“陈星羽唱歌的技巧还不成熟，可是她的声音是从内心发出来的。用心用感情歌唱才是音乐的灵魂，我看重陈星羽的就是这个。”一谈到陈星羽的歌声，就忍不住感叹。

　　星羽是幸运的，新专辑中的《谁》这首歌曲是由著名作曲家青山操刀创作。青山现任中国音乐家音像出版社总编室主任,是我国著名作曲家聂耳的侄外孙。曾经为国内很多著名歌手创作过歌曲。王斌还邀请了云南知名的词曲作者为陈星羽量身打造首张专辑当中的歌曲，同时，为了保证唱片的效果，更是说服全国知名的音乐制作人为陈星羽的专辑担纲制作。

　　结缘齐秦深度合作

　　20年前，为了纪念自己逝去的爱情，著名作家流沙河挥笔写了一首小诗《谁》抒发自己的感情。正是这首诗触动了青山的心灵,歌词中的场景就向一幅美丽的画面留在青山的脑海中,唯美纯净还有淡淡的忧愁……很快,青山就为该诗谱了曲，而陈星羽纯净的声音非常适合演唱这首歌曲。然而，为了更好表达出歌词的意境，于是王斌决定邀请一位男歌手与陈星羽合唱。王斌在脑海里将海内外适合的男歌手想了一遍，最终锁定了齐秦。这个纵横歌坛20余年的男人以其“齐氏情歌”打动了许多人，他用情用心唱歌的真诚征服了无数人。陈星羽也正是凭着自己对音乐的追求和对歌唱的真情一步一步走向自己的梦想，邀请齐秦与她合唱似乎再合适不过了。当齐秦得知陈星羽的故事，听过陈星羽演唱《谁》的小样后，齐秦喜欢上了这首纯净的歌曲,并对陈星羽的演唱给予了肯定。2008年底，齐秦在百忙之中亲自抽时间参与歌曲制作,录音时,当听到陈星羽的歌声，齐秦再一次被这个盲人女孩声音里透露出来的纯净与清澈感动，歌曲录完后，齐秦只说了一句“你很会唱歌”。这样一句话对于陈星羽来说却是最中肯的评价。

　　发布会现场齐秦与陈星羽共同演唱了在新专辑两人对唱的歌曲《谁》，同属于清澈的嗓音，现场合作也非常默契，两位的用心歌唱打动了现场所有来宾。齐秦还透露为了使这首歌曲达到最好的效果，他邀请了自己公司的优秀制作团队加入到歌曲的录制当中,编曲制作人江建民，混音录音师林哲民等等响当当的名字都融入了这首歌。发布会现场还发布了一个好消息，在5月16日齐秦即将于昆明举办的个人演唱会上，钦定星羽为演唱会的嘉宾，并且两人将现场对唱新专辑里面的歌曲《谁》，国内的歌迷将有机会首次听到这首歌曲的演唱会版本。

　　五月正是花开的时节，陈星羽将带着自己的首张专辑《明亮的希望》，用她干净透明的声音为大家娓娓道来一个盲人女歌手的精彩生活。让我们一起期待，这个季节最清澈的声音。