+++
title = "晚安的真正含义"
categories = ["精彩网文"]
tags = []
date = 2009-05-23T16:15:10+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



 你有和喜欢的人聊到很晚的经历么？ 

 你有和他说完晚安才关机睡觉的习惯么？ 

那么我告诉你关于晚安的秘密！ 

有一天，天堂放假，一个天使来到人间，为了化解自己的无聊，对一个女孩说，我可以实现你一个愿望，权利，金钱，美貌，爱情…… 


女孩想得很认真，天使有些害怕，如果她说一些他实现不了的愿望，会很没面子。总之一定要让她看到天使是多么厉害，我要她崇拜我，我要让她感激我。 

“我想每天睡前都能听到你对我说晚安！” 

天使惊讶于如此简单的愿望，忽然有一种大材小用的感慨。“好，这很容易！”天使根本没有多想，就如此轻易的答应了。女孩也就欢欣雀跃，满心期待着愿望一天一天实现。 

晚上，在qq上，天使对女孩说：“晚安！”还画了一个“：*”，说这是给她的晚安kiss。女孩也就满足的睡去，梦都散发着甜甜的味道。 

也偶尔，网关断了，天使也会打个电话给她，对她说晚安，并在电话的另一端亲她的额头，祝她好梦。 

不知是从何时开始，天使要开始忙自己的事情了，他或许是太忙了，连说晚安的时间都没有了。于是，每天晚上，女孩都满怀期待的等着自己的晚安，却每晚都在失落中入睡，梦里，女孩站在远远的地方，看着忙碌的天使，他或许忙得忘记了晚安的约定，或许等他有空了，他会把亏欠的晚安都补给她。最终，天使忙得都忘记了女孩，终于永远的飞走了，带着那许多亏欠的晚安。 

很久之后，天堂放假的日子，一大群天使来到人间，他们问女孩，我们可以每人帮你实现一个愿望，权利，金钱，美貌，爱情…… 

女孩却没有说出自己的愿望，她知道，这是个简单到无法实现的愿望，哪怕是天使，也不能。 

真正的天使其实是这个女孩子自已的本身而晚安只是告诉你,我会想你！ 

晚安：wan an！ 

把这个词的中文拼音拆开，分别是：我爱你，爱你！  

晚安的拼音wan an，拆开来每一个字母都代表一个字就是Wo Ai Ni,Ai Ni——我爱你，爱你！ 

如果你知道了这个秘密，那么请你：以后聊天后，不要忘了和他说一声：晚安！ 

有个朋友告诉我,在她的生命中曾经有一份最真挚的感情,没有火花,没有表白,没有交往...她只是在心里默默的爱着一个她认为值得她爱的人,尽管对方已心有所属. 

她告诉我,每天睡觉前,她会想他一遍,然后,以朋友的身份跟他说一声“晚安”... 于是,我心血来潮,也有了要说“晚安”的冲动,对那个也是我认为的最值得我爱的人！ 

儿时，晚上睡觉前妈妈总喜欢跟我道句：宝贝，晚安！同样我也会对妈妈道声晚安。当时小，什么都不懂，只是单纯的觉得睡觉前就的说声晚安，只是一种习惯而已。 

一天一天的长大了，但习惯依然没变，不过也只是种习惯而已。其实并不了解晚安的真正含义，也没去在意过这两个字，更不可能去分析和解刨这两个字，自然还是没发现晚安的另一种含义。 

其实自从自己从家出来后，独自一个人生活在另一个城市，慢慢的也就很少往家里打电话了，更加不可能像小时侯那样跟母亲道声晚安后才睡觉，更多的时候是父母给宝贝女儿来电话。躺床上突然发现自己已经有三个多星期没往家里打电话了，于是马上爬起来给家里去了个电话，虽然那时侯已经很晚了。电话通了，是妈接的电话。妈很奇怪我怎么这个时候往家里打电话，急切的问我怎么了，是不是出了什么事情。我说没有，只是想您了，想跟您道声晚安再睡觉。妈妈只是笑着说我是个傻孩子。突然觉得鼻子一酸，有种想哭的冲动，我知道那是幸福！电话挂断后，我甜甜的睡去，睡的很香很香。 

朋友们，睡觉前千万别忘记跟自己所爱的人说声晚――安，一句晚安，一种幸福！ 

晚安，千言万语不及的感触与坚持。是习惯更是一种淳朴的爱。。。。。。。 

今夜，晚安 