+++
title = "鱼和水的另外一个故事"
categories = ["精彩网文"]
tags = []
date = 2009-07-31T12:22:57+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



水在湖中小憩 ，在那里她结识了一条淡水鱼。 

鱼说：你好美，我想我喜欢上了你。 

水说：傻瓜，那仅仅是好感而已。 

鱼说：真的，我不骗你。 

水说：我不相信一见钟情。 



日子一天天过去，鱼对水的感情也日趋笃厚。 

  

鱼说：我喜欢和你在一起。 

水说：那是以为你早已适应了我。 

鱼说：我喜欢你的味道。 

水说：那是因为你已习惯了我的存在。 



几天后，水要继续远行。 

  

鱼说：我已离不开你。 

水说：过几天你就会忘了我的。 

鱼说：不，我不会爱上除你以外的人。 

水说：那是因为你还没有遇到除我以外的人。 

鱼说：你是我的全部。 

水说：你却不是我的唯一。 

鱼说：你到底在追寻什么？ 

水说：只有海温暖的胸怀才是我的唯一。 

鱼说：你难道不能为我而停留吗？ 

水说：不，一旦驻足，我就成了死水,就永远无法看到海的样子了。 

鱼说：那我们能否并架齐驱？ 

水说：你永远无法追上我的脚步。 

鱼说：你能否为我稍做等待？ 

水说：我只喜欢奔腾不息。 

鱼说：无论如何，我都要陪你游向大海。 

水说：别傻了，你只是一条淡水鱼。 

鱼说：我不想让你一个人面对风浪。 

水说：我不会因此而感激你。 

鱼说：我不想博得你的感激，我只想和你在一起。 

水说：你知道我不可能爱上你。 

鱼说：但你不能剥削我爱你的权利。 

水说：你这样只会害了自己。 



水和鱼经过了一条大河，鱼只剩下半条命。 

  

鱼说：我不知道还能陪你多远。 

水说：回去吧，这样的日子不适合你。 

鱼说：不，就算到了最后一秒，我都不会放弃。 

水说：你傻得迷失了自己。 

鱼说：那你能否试着接受一个傻瓜的爱呢？ 

水说：你明知道我的心早已被海占据。 

鱼说：为什么？你总不能试着爱上我？ 

水说：我只相信，海才是我的唯一。 



鱼和水经过了一条大江，鱼的生命只剩下四分之一 

  

鱼说：如果有一天我不在了，你会怎样？ 

水说：我会伤心，也会惋惜。 

鱼说：那如果海不在了呢？ 

水说：我会心碎，也会随他死去。 

鱼说：难道我们的朝夕相处还比不过一个幻影么？ 

水说：没有感情的相处只是多余的记忆。 

鱼说：那海呢，你确信他会爱上你？ 

水说：他是我一生的梦，我不会放弃。 



鱼无语，默默地陪水走完了剩下的距离，终于，他们到了海边。 

  

水看到了她的海，但她却不是海的唯一，是啊，海有博大的胸怀， 

  

博大到可以容纳白川在他怀里嬉戏，却无暇顾及水的存在。 

  

水不愿作海身边众多佳丽之一，她决定离去， 

  

这时，她想起了鱼，而鱼早已奄奄一息。 

  

鱼说：我看到海了，他是那么英俊帅气，只有他才配得上你。 

水说：但我却觉得他扑朔迷离。 

鱼说：别担心，总有一天，海会发现你并爱上你。 

水说：也许我我真的错了。 

鱼说：不会的，你那么爱海。 

水说：曾经，也有一个人那么爱我，可我却忽略了，你说，你说呀，说你爱我，说你 

      要个我生生世世在一起。 

鱼说：我不想给你一个兑现不了的承诺。 

水说：你为什么不能自私一点？ 

鱼说：别这样，爱你是我的权利，爱我却不是你的义务。 

水说：为什么我总是那么自私，那么固执？为什么我没有早点爱上你？ 

鱼说：别这样说，那样，我会走的很不安。 

水说：为什么你总那么好，好到让我感到无地自容。 

鱼说：忘了我吧，再去找一个值得你爱的人。 

水说：你难道不是最值得我爱的人吗？ 

鱼说：别傻了，以后的日子，我不能陪你。 

水说：我已错过太多的日子，我不能再错过你。 

鱼说：别这样。 

水说：我真的爱上你了。 

鱼说：我都流泪了，你看见我幸福的泪了么？哦，我忘了，因为我在水里。 

水说：不！ 我感受到了，因为现在，你在我心里。 



鱼幸福地闭上了眼睛，在水的怀里。 

  

听见自己心碎的声音…… 

  

  

  



有人牵挂的漂泊不叫流浪 

有人陪伴的哭泣不叫悲伤 

有人分担的忧愁不叫痛苦 

有人分享的快乐才叫幸福   