+++
title = "桂花雨"
categories = ["精彩网文"]
tags = []
date = 2009-07-31T20:09:46+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



作者:碑林路人 

女：我是一棵等待了千年的种子，当我被埋进泥土的时候，便开始期盼发芽的那一天。我拼命地吮吸着有一丝丝沁入土壤里的甘露，我没日没夜地尝试着冲出黑暗的种种方法。 

男：空旷的院落里，我已经孤独地站立了多年。当我从一个幼小的枝丫长成一株挺拔的白杨的时候，我可以傲视院子里所有的花木了。 

我骄傲，为我伟岸的身躯，我自豪，为所有花儿惊羡的目光。 

女：春雨，悄悄地落下，滋润着大地，滋润着我干渴的心。一个意念告诉我，在这黛绿朝暾的季节里，在这春天暖风吹拂的日子里，我将要发芽。 

男：是不是每一个生灵在冥冥都会有一种期盼？是不是每一个生命来到这世上都不会孤单？初春的驿站里，我虔诚地守侯这一个美丽的梦。 

女：就在这个春天即将结束的时候，我终于挣脱了身上所有的束缚，穿过那禁锢我的厚实的土壤和种子的外壳，从泥土中伸出了一片嫩黄的叶子。 

男：静瑟的夜里，我听见了嫩芽冲出泥土的声音，每一个这样的夜晚我都会听见小草在成长。 

女：当我从黑暗中探出头寻找阳光的时候，我看见你——一棵挺拔的白杨，正站在不远处空旷的院子里，而我和你之间隔着一堵厚厚的墙。 

我拼命地吮吸着这个夏天里的阳光雨露，不管是雷雨大做的清晨，还是狂风肆虐的夜晚，我都挺直腰杆努力地成长。 

男：守着满腹的心事，我的双眸夜夜飘落成一缕暗淡的星光，在心头集结成网。 

女：我好想牵着你的手，我好想和你一起成长，让你不再孤寂的一个人守望。可是任我怎样努力也够不着你厚实的肩膀。 

男：日子在孤单与寂寞中变的漫长，我在一天天的守望。 女：走过一个成长的夏天，我站在冬的塑风中抖动着细细的枝条向你招手呼唤。 

男：冥冥中我听见一阵轻轻地呼唤，我知道一定是前世的你沿着我的气息，寻梦而来。

女：如果牵不到你的手，那就让我缠绕住你的根须吧。我用尽全身的力气，向你的方向爬去，尽管有锋利的瓦片和坚硬的墙壁划伤了我的肌肤。 

男：我能看见你深情的目光，我能体味到你艰难的成长，你就是我等待了千年的希望。 

女：当又一个春天来临的时候，我终于触摸到了你。 

男：一种温柔的缠绕触到了我的足尖，我感到了一阵的颤栗。我看见你轻轻的向我走来，带着满身的伤痕，带着一种希冀。 

我用我粗大的根须，紧紧地包裹着你，我不愿你再受伤，我要护卫着你。 

女：春去冬来，你已经长成了伟岸的大树，而我依旧只能仰着脸，永远无法与你并肩。我只有用根须攀紧你缠绕你，渴望着有一天我们在风雨中融为一体。 

<!--nextpage-->

男：喜欢和你一起听轻风细雨，喜欢和你一起数天上白云几许，喜欢你温柔的缠绕。有了你，我的心在成长的旅途中不再孤寂。 

女：多少次雷雨交加的夜晚，你用你粗大的枝干挡住我头顶袭来的风暴，多少次晨曦微露的黎明，你扶着我的肩一起看阳光露出笑脸。 

男：你的每一段根须都有着成长时撕裂的疼痛，你的每一寸肌肤都有着寻我时路上留下的伤痕，我每一次用心的缠绕你，都是一种幸福的快乐。 

女：斗转星移，在那个月明醒稀的夜晚，我突然有一种莫名的躁动，有一种不安。我抑制不住内心的狂热，我知道我等待了千年的那个心愿就要实现了。 

男：夜，静静的，星星在天宇诉说着美丽的童话，我不忍摇醒甜睡的你，我怎知你娴静的心正在为我酝酿着一场惊世的美丽。 

女：浑身的每一个枝桠都在经历着一种巨痛，在午夜没有风的静瑟里，纷纷扬扬的米粒般的花苞铺天盖地的洒满了我的树冠。 

男：在黎明将要来临的时候，我突然被一种奇香惊醒，你正以前所未有的娇艳在向我微笑，一夜之间满树的花儿开了，每一朵细小的花瓣里都灌满了醉人的香甜。 

女：所有的等待，都是为了这一刻的到来，我愿用心为你绽放我所有的美丽。 

男：默默地注视着你，默默地感动着你，我知道为了这一天，你付出了多少辛酸的代价。 

女：满树的桂花沁香四溢，那是为了报答你对我的爱恋，我愿在每一个初秋的季节里为你开放。 

男：人们说白杨太单调了，砍掉它，我们再种一棵桂花树。 

随着镐头的落下，我知道我将会永远地消失在这个院落，一棵不开花的树无法引来人们惊羡的目光。就让我离去吧，我已经记住了你的美丽。 

女：没有你注视的目光，我的花儿将为谁开放？没有你用心的缠绕，我成长的路途将怎样的孤单？ 

男：当人们刨开泥土的时候发现两颗树的根须早已经密密麻麻地缠绕起来，他们那里知道，我们早已彼此拥有~！ 

女：不忍看你独自离去，不忍看你就这样枯萎了自己，今生能够相守数年，是否就是你我的前缘？ 

男：放不下的是这片土地，放不下的是你！ 

女：当你挺拔的身躯渐渐倒下的时候，我将身上所有的花瓣纷纷抖落坠地，我要下一场扬扬洒洒的桂花雨，让飘落的花瓣追随你离去的足迹。 

男：枯萎的是我的身体，依旧缠绕着你的是我不死的根须。 

女：缠绕着我的根须在一天天的腐烂，我的心也在对你的思念中一天天的死亡。就让我倒在你的身旁吧，我风中飞舞的长发，依旧会吟唱着对你爱的歌谣。 

男：在爱的时候离去，这就是我们最好的结局。 

亲爱的，来世我还在这里等你！