+++
title = "“残疾人禁入商场”是对人权的践踏"
categories = ["盲人窗口"]
tags = ["盲人", "残疾人"]
date = 2009-10-16T10:14:43+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



据10月13日《新法制报》报道：近日南昌百盛商场门口上演了&ldquo;残疾人与宠物不得入内&rdquo;荒唐一幕。由于担心商场内设施损坏以及安全考虑，坐轮椅的残疾人、盲人都被商场列入禁入名单，与宠物、吸烟者一道出现在百盛商场玻璃大门上的禁止标志行列中。我国包括《宪法》、《残疾人保障法》、《民法通则》等法律法规明确规定，残疾人的合法权益受法律保护，禁止对其于歧视。可是，由于罚则规定的不详尽，&ldquo;歧视&rdquo;行为该如何罚却成为相关主管部门面对的难题。<!--advertisement code begin--><!--none--><!--advertisement code end--> <p>　　残疾人也是人，且是受法律保护，必须给予特殊照顾的特殊群体。然而，在南昌百盛商场，残疾人的这种特殊法定权益，不仅没有受到应有的尊重、关照和保护，就连与正常人所享有的普遍权利也被剥夺，这已经够让人难以容忍了。可该商场竟然还将残疾人与狗之类的宠物相提并论，如此思惟和行为与狗又有何异？就是狗有时还能通点人性，&ldquo;将残疾人与狗并列&rdquo;者，反而对残疾人群一点同情心都没有，这就更加让人忍无可忍了。</p><p>　　不客气地说，那些将残疾人与狗并列的决策者们，如果不是&ldquo;法盲&rdquo;，不是白痴的话，都应当知道，这些对残疾人的歧视的举动，是对法律的藐视，对人权的践踏，是逆社会潮流而动的违法行为。也许他们认为，商场是企业，有自己的自主权。况且，法律虽有保护残疾人权益、禁止歧视的条款，但无具体的处罚规定。我这么做了，又能把我怎么样？君不知，企业的自主权必须在法律的框架内行使，如此肆意践踏残疾人权的严重违法行为，就不怕受到社会公德的谴责，就不怕与和谐的大逐势格格不入！</p><p>　　可能他们要说，&ldquo;禁入令&rdquo;是出于安全考虑，为残疾人着想。这也在是掩耳盗铃的逻辑，是欺人自欺的借口。说穿了，是担心自己的设施被损，是怕负残疾人受伤的法律和经济责任，而且此前已有过先例。退后一步说，如果真是为残疾人着想，就不应当因噎废食，而应当想些切合实际的办法，采取些实实在在服务措施。就象我在美国半年期间，看到人家商场室外设有专用的残泊、入场有残疾人专用通道、场内有专人帮扶那样，搞好保护性服务。说这些并是指望南昌百盛商场真的能去做，而是要让他们看到自身违法行为，与发达国家企业形成的巨大反差，从而有所触动，有所醒悟，自我纠正坐井观天经营的&ldquo;老大&rdquo;作风。</p><p>　　说到这里，我们还要呼吁国家相关部门，针对现有实际，修订《残疾人保障法》、《消费者权益保护法》等法规中，关于对违法行为处罚的条款，提高其可操作性和威慑力，让执法者有据可依，让法管者不敢轻举妄为，让违法者付出应有的代价。</p><!--function: content() parse end  0ms cost! --><div class="Con Pad_20">来源： <!--function source_without_pub_date() parse begin--><a href="http://bbs.jxnews.com.cn/" target="_blank">大江网</a></div>