+++
title = "jaws浏览器操作说明"
categories = ["语音读屏"]
tags = ["jaws", "浏览器"]
date = 2009-11-10T14:30:52+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



jaws的浏览器支持插件极其强大。它能让盲人在最大程度上得知网页的布局，并全面而快速的在各种对象之间跳转。

          jaws9.0版本能全面支持微软IE7.0的所有功能和日益强大的火狐浏览器。经测试，本版本在IE6.0中较不稳定，建议使用IE7.0。

          jaws开发了一个特殊的网页虚拟光标，它在最大程度上提供详尽的网页布局信息与全面的操作对象，并以最便于理解的次序进行导航。

          jaws提供大量的导航快捷键，使用户能快速跳转到自己所需的对象。许多导航功能操作简便，只需大键盘一个按键就能实现。



     以下列出的许多导航快捷键，均从虚拟光标所在处向下进行导航，加上shift键跳到前一项。另外，除了H（标题导航）、U（链接导航）、m（框架导航）、f（表单导航）、s和d（元素导航）外，均可以加上0和ctrl将页面上所有该对象的项目列成一个列表进行导航。

      （1） 地址栏快捷键：

      阅读地址栏： 0+a。

      Jaws指针移动到地址栏： 0+快速点两次a。

      （2） 选项卡导航：

      IE7.0的选项卡浏览功能能让用户只需一个窗口就能同时打开多个页面，通过选项卡来查看不同页面的内容。

      新建一个选项卡： ctrl+t。

      用新选项卡打开地址栏中的网址： alt+回车。

      用新选项卡打开搜索栏的搜索结果： alt+回车。

      在新选项卡中打开当前链接： ctrl+回车。

      普通模式与全屏模式切换（焦点不在搜索栏或地址栏）： alt+回车。

      切换到前一个选项卡： ctrl+tab。

      切换到指定序号的选项卡： ctrl+0到8。

      切换到最后一个选项卡： ctrl+9。

      关闭当前选项卡： ctrl+w。

      关闭所有选项卡： alt+f4。

      关闭当前选项卡以外的所有选项卡： ctrl+alt+f4。

      用旁边的选项卡打开当前链接而仍停留于当前页面：ctrl+shift+回车。

      (3) 链接导航：

      列出页面中所有链接成一个列表： 

      0+f7。在网页中，按此快捷键默认停留在当前虚拟光标所跳转的最后一个链接的列表项目上，在列表中移动到某一项目，按esc键，虚拟光标会停留在该链接上。

      跳到下一个链接： tab或U。

      下一个已访问的链接： v。

      打开链接： 回车。

      跳过链接内容： 

      n。此快捷键能快速跳到网页正文。jaws此功能的过人之处，在于若非链接内容字数少于规定数量，将忽略跳过，保证内容寻找的有效性。默认是25个字符。

 <!--nextpage-->      （4） 标题导航： 标题能让用户快速跳到网页中不同的部分。比如一个网页上同时列有国内新闻头条和国际新闻头条清单，就可以通过H键在这些标题之间跳转。

      列出页面中的标题成一个列表： 0+f6。

      下一个标题： h。

      跳到第一个标题： alt+0+行首键。

      跳到最后一个标题： alt+0+行尾。

      按序号跳到下一个标题级别： 大键盘1到6。

      按序号跳到上一个标题级别： shift+大键盘1到6。

      跳到第一个标题级别：ctrl+alt+1到6。

      跳到最后一个标题级别： shift+alt+ctrl+1到6。

（5） 表单模式导航（可编辑文字、组合框、单选按钮、复选框等等）： 

      浏览网页时，本模式默认关闭，以便于网页的正常浏览和了解表单项目附近的信息。另外，默认情况下离开当前页面时自动关闭表单模式。

      打开表单导航模式： 回车。

      关闭表单导航模式： 小键盘加号。

      跳到表单模式起始部： ctrl+0+行首。

      跳到表单模式结尾部： ctrl+0+行尾。

      在页面中的表单项之间移动： f。

      跳到下一个按钮： b。

      跳到下一个组合框： c。

      拉开当前组合框： alt+下光标。用于具有快速跳转页面功能的组合框。

      收起当前组合框： alt+上光标。用于具有快速跳转功能的组合框选定项目后执行跳转功能。

      跳到下一个可编辑文字： e。

      跳到下一个单选按钮： r。

      跳到下一个复选框： x。

      列出页面中所有表单项目： 0+f5。

      （6） 列表导航： 网页中许多项目以列表方式排列，jaws能识别这些列表并快速进行导航。

      跳到下一个列表： l

      移动到下一列表项目： i

      某些列表中的列表项目有可能又是一个列表，jaws会识别成内嵌列表。

 <!--nextpage-->      （7） 自定义标签： 可为网页上tab键焦点上的项目字定义朗读内容，以帮助你访问网页。

      移动到需定义的项目上，按ctrl+0+tab或0+f2，找到自定义标签。

      此自定义标签也能导出，位置在C:&#92;Documents and Settings&#92;All Users&#92;Application Data&#92;Freedom 

      Scientific&#92;JAWS&#92;9.0&#92;SETTINGS&#92;enu&#92;PersonalizedSettings。

      要删除当前网页的当前标签，按tab键移到该项目上，按0+f2，找到删除标签进行操作。

      要删除本网页上所有标签，在网页上按0+f2，找到删除所有标签进行操作。

      （8） 表格导航模式： 

      网页中许多内容用表格来显示，使内容更易读，看起来更有调理性。国内某流行读屏软件，对表格的导航一直是软肋。而jaws具有强大的表格导航功能。以下列举的快捷键在Word、Excel等软件中也适用。

      跳到下一个表格： t。

      跳到指定格： ctrl+win+j.逗号钱为纵裂的序号，逗号后为横列的序号。。

      返回之前的单元格： ctrl+win+shift+&#53490;   j。

      朗读当前单元格： ctrl+alt+5。

      跳到左边一个单元格： ctrl+alt+左光标。

      跳到右边一个单元格： ctrl+alt+右光标。

      跳到上方单元格： ctrl+alt+上光标。

      跳到下方单元格： ctrl+alt+下光标。

      跳到第一个单元格： ctrl+alt+行首。

      跳到最后一个单元格： ctrl+alt+行尾。

      跳到下一行： win+下光标。

      跳到上一行： win+上光标。

      朗读当前行： win+逗号。

      从行首起始部朗读到当前单元格： shift+0+行首。

      从当前单元格朗读到行尾： shift+0+上翻页。

      朗读当前列： ctrl+alt+句号。

      从列首开始朗读到当前单元格： 0+shift+行尾。

      从当前单元格朗读到列尾： 0+shift+下翻页。

（9） 框架导航： jaws不但能对框架进行导航，并且某个框架更新了内容会有提示。在许多页面广告和网站热门信息的内嵌式框架，通常键盘焦点会被转移到该内嵌框架。国内的某流行读屏软件通常会被这些内嵌框架所干扰而无法正常朗读网页中有用的内容，jaws能很好避免这一问题，并且能屏蔽这类内嵌框架，但默认情况下没有屏蔽。

跳到下一个框架： m。

框架列表： 0+f9。

 <!--nextpage-->（10） html源代码元素导航：

跳到下一相同元素： s。

跳到下一不同元素： d。

跳到下一元素： shift+句号。

跳到上一元素： shift+逗号。

显示元素html源代码： 0+shift+f1。

显示元素详细html源代码： ctrl+shift+0+f1。

页面元素列表： 0+f3。

（11） 鼠标悬停与点击： 许多基于Web2.0的网页都加入了鼠标悬停和点击功能，使网页看起来更绚丽。但键盘焦点无法移动到这些项目上，国内某流行读屏软件无法顺利进行导航，虽然有非常规方法能操作，但排序混乱。jaws能直接在虚拟光标中识别这些项目而使这些信息有序，并能使操作显得十分轻松。

激活鼠标悬停： 0+ctrl+回车。

移动到下一个鼠标悬停元素： 分号。

移动到下一个点击元素： 斜杠。

移动到下一个IE内嵌控件： o。

（12） ie7.0侧边栏导航

      工具栏列表： 0+f8（火狐浏览器不支持）。

      跳到命令栏工具栏： alt+j。

      显示原列表： ctrl+j。

      IE7搜索框： ctrl+e。

      （13） 书签标记功能： 

      jaws具有强大的书签功能，能让你快速跳到指定的位置，一个页面能创建多个标签，并且分配的书签可以只应用于指定的网站甚至网页上。这样，我们经常访问的网站，可以快速跳到一些固定的内容。另外，诸如网页上方的导航栏内容通常是固定的，你经常要访问某一项，建立该项目的书签，无论在这一网站的任何位置，只要有这一导航栏，你都能快速跳到书签项目上。你还能导出书签，以便重装系统使用或者分享给朋友。书签存放的位置在C:&#92;Documents 

      and Settings&#92;User Name&#92;Application Data&#92;Freedom 

      Scientific&#92;JAWS&#92;9.0&#92;Settings&#92;Enu&#92;PlaceMarkers。某个网站的书签一般会以网址进行命名，很容易找到。在jaws的配置管理器中，可以设置打开编有书签的网页时朗读书签或利用虚拟浏览器导航书签。

      创建自定义书签： 0+ctrl+tab。

      下一个书签： k。

      建立一个临时书签： ctrl+k。

      阅读一个网页上的指定书签项目： ctrl+shift+1到0。

      跳到一个网页上指定书签项目： ctrl+shifp+1到0快速点两次。

      列出当前网页上所有书签： ctrl+shift+k

      打开书签管理器： ctrl+shift+k。

      （14） 电脑光标、虚拟光标与鼠标位置的定位：

      将虚拟光标位置移动到电脑光标上： 0+删除键。

      将电脑光标位置移动到虚拟光标位置上： ctrl+0+删除键。

      将虚拟光标移动到鼠标位置上： 0+加号。

      虚拟光标开关： 0+z。

      （15） 其他导航：

      快速选定项目： 

      f8。jaws的虚拟光标可让你拥有犹如文字处理软件般的体验，可用shift键加光标选定内容，然后按ctrl+c拷贝到剪贴板。但这样显然效率是很低的。该功能可以让你选定较多的内容。如在表格的开头，可以选定整个表格，如果在表格中某一单元格，可选择这一单元格。在列表的开头可以选择整个列表，在列表项目上可选择这一列表项目。以此类推。

      跳到下一个图形： g

      跳转到下一个特殊对象（如标题、列表、级别、图形等等）： z。——

      jaws查找下一个： f3

      快速跳转到指定行： j

      回到先前行： shift+j

      恢复虚拟光标原始状态： 0+esc

      另外a和q暂时不知道用途。

      （15） 朗读设置

      针对当前网站的设置（不支持二级域名）： shift+0+v。此设置也能导出共享，文件存放位置在C:&#92;Documents and 

      Settings&#92;User Name&#92;Application Data&#92;Freedom 

      Scientific&#92;JAWS&#92;9.0&#92;Settings&#92;Enu。但这个设置其中有4项要在0+大键盘5上进行调整。

      临时性朗读设置（不针对域名）：0+v

      更多更详尽的设置，在配置管理器的html选项中，在此进行设置，将在任何页面上都有效。

      关于html选项设置，本文不做说明。

