+++
title = "阳光伴侣测试版"
categories = ["语音读屏"]
tags = ["读屏", "阳光", "伴侣"]
date = 2010-01-18T22:02:53+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



阳光伴侣是阳光软件家族中的一个新成员，其主要功能是辅助阳光读屏软件完成一些操作，例如控制阳光读屏软件退出，以方便笔记本用户和明眼人用户；朗读登陆界面，从而在未登陆Windows之前选择登陆用户名；辅助操作“楚汉棋缘”软件下象棋等等。此次发布为测试版，以后将不断丰富阳光伴侣的功能。 

    阳光伴侣为单独发布的软件，不随阳光读屏软件同时发布。 


　　安装“阳光伴侣”后，桌面有一个 “阳光伴侣” 的快捷方式，通过此图标可启动“阳光伴侣”，或用Ctrl+Alt+H亦可启动阳光伴侣。启动后，在系统托盘区有一个阳光伴侣图标，右击该图标弹出菜单，或者用Ctrl+Alt+H亦可弹出菜单，在弹出菜单中选择所需要的功能即可。 

    说明：Ctrl+Alt+H是启动阳光伴侣的快捷键，当阳光伴侣启动后此快捷键可以弹出阳光伴侣的菜单。 

    阳光伴侣测试版菜单包括以下各项： 

1、启动/退出阳光。 

    此功能主要为解决笔记本用户和不了解热键的明眼人用户退出阳光而设。当以后版本中提供自定义快捷键功能后，笔记本用户退出阳光会更加简捷。 

2、阳光读屏选项 

    此功能也是为方便用户操作而设，通过此菜单可以弹出阳光读屏选项的对话框。 

3. 楚汉棋缘 

　　启动阳光伴侣程序，在弹出的菜单中选择“楚汉棋缘”，则自动启动楚汉棋缘程序。 

①，人机对战 

　　首先在楚汉棋缘的主界面用Alt键打开游戏菜单，上下键选择新游戏后回车，这时候就会出现两个单选按钮，一个是人机对战单选按钮，另一个是网络对战单选按钮，通常默认的是人机对战单选按钮已选择。首先介绍怎样进行人机对战，可以用Tab切换到选择级别的几个单选按钮，根据你下棋水平的高低用上下光标进行选择，然后按一下Tab键就会切换到段位赛复选框，再按Tab键就会切换到确定按钮，这时按空格键就可以了。但是现在你还不能走棋，还要用Ctrl+k组合键进行开战，这样就可以下棋了。如果不需要自己选择难度而选择使用默认选项开局，那么在Alt键打开游戏菜单后，上下键找到直接开战，按下回车即可。 

②. 网络下棋 

　　首先在楚汉棋缘的主界面用Alt和上下键选择新游戏按下按钮单击，再用Tab键和上下光标选择网络对战单选按钮。按三下Tab键切换到三个单选按钮，分别是擂主单选按钮、攻擂者单选按钮和旁观者单选按钮。下面就以甲方和乙方为例：甲方作为擂主，乙方作为攻擂者。首先甲方用上下光标选择擂主单选按钮，然后按三下Tab找到确定，按下按钮敲空格键就可以了，这时候你就会听到等待中客户端，也就是说，等待对方的计算机和你连接。这时候，乙方要用上下光标选择攻擂者单选按钮以选择，再按三下Tab切换到确定敲空格键，就会听到请输入主机地址的可编辑文字 localhost的提示，这时候你按一下退格键，就可以输入主机地址了，这里的主机地址是指：擂主的计算机的IP地址。输入完擂主计算机IP地址后按一次Tab键找到OK 按下按钮敲空格键确认即可。如果联网成功，提示等待的客户端字样消失，这时候甲乙双方都要用Ctrl+k组合键来开战，然后就可以下棋了。 

③. 楚汉棋缘软件的走棋方法 

　　无论是网络对战还是人机对战都要用Ctrl + k组合键开战后方可下棋。棋盘坐标以右下角为(1,0)点，从右往左依次是1、2、3、一直到9共9条线，从下到上依次是01、2到9共10条线。走棋时，先输入棋子原坐标，再输棋子落点坐标即可。例如：走炮2平5，炮的原位坐标是2列2行，所以要输入22，落子点坐标是5列2行所以要输入52。又如，马二进三，输入2032。车1平2 ，输入1020。卒三进一，输入3334。象七进九，输入7092。士六进五，输入6051。在下棋过程中，如果输错一位数字，可按退格键删除刚刚输入的一位数字；如果走错棋子，可以用Ctrl+h组合键悔棋；如果计算机走棋时间过长或不想等待，可以用Ctrl+i组合键让计算机立即出步。如果你不想下棋了，可以用Ctrl+q组合键结束当前对局，这时就会弹出一个对话框，询问“真的要退出该局？”用Tab键可以切换到两个按钮分别是：“真的！”按钮，和“按错了”按钮，如果想结束就找到“真的！”按钮敲空格键，后又出现一个英文对话框，询问是否“将该对局保存成文件？”用Tab键还可以切换到两个按钮，分别是“no”按钮和“yes”按钮，这时候用Tab键切换到相应按钮，按下空格键就会回到了楚汉棋缘软件的主界面。这时候如果要关闭楚汉棋缘1.46版，可以使用Alt + F4组合键。 

附：“楚汉棋缘”快捷键一览 

　　游戏菜单——Alt打开菜单，左右键进行菜单切换，上下键选择子菜单选项。 

　　开始对局——Ctrl+k 

　　悔棋——Ctrl+h 

　　计算机立即出步——Ctrl+i 

　　结束当前对局——Ctrl+q 

　　窗口最小化——Esc 

　　降低等级——Ctrl+z 

　　增加等级——Ctrl+a 

4、朗读登陆界面 

    有时用户会遇到多人使用同一台电脑的情况，windows提供了设置多用户的功能。如果设置了多用户，在登录到windows之前会出现选择用户登录的界面，此时读屏软件尚未启动，所以一切操作没有声音提示，此问题一直以来困扰着盲人用户。阳光伴侣很好的解决了这个难题。首先设置好windows的多个用户，这里请注意，必须先设置好windows用户，而后安装阳光伴侣。如果安装了阳光伴侣以后更改了windows用户需要重新安装阳光伴侣，否则可能导致阳光伴侣识别的错误。 

    在阳光伴侣的菜单中选择“朗读登录界面”后回车，此项变为打钩状态，此时登录windows之前，锁定windows之后，windows安全对话框的界面都可以朗读。简单介绍如下： 

①、登录windows之前，选择用户的界面 

    如果设置了多个用户，此时会出现一个列表，列出所有可用的用户名，用上下光标选择用户名，回车便可登录到windows。这里注意一点，因为windows首先要做好准备，然后阳光伴侣程序才能开始工作，所以界面出现后不能马上朗读，请用户等待片刻。如果不需要此功能，为了节约资源，不要将“朗读登录界面”菜单项目打钩。 

②、锁定计算机界面 

    按Win+L可以锁定计算机，当出现锁定计算机时，会出现另一个界面，此处可以输入用户名和密码，这里用TAB在文本框之前切换，用户名时默认输入好的，正确输入密码后回车就可以解除计算机的锁定状态了。 

③、windows安全对话框 

    当在控制面板的“用户账户”中不选择“使用欢迎屏幕”时，按下Ctrl+Alt+Del会弹出windows安全对话框，此对话框上共有六个按钮分别是“锁定计算机”、“注销”、“关机”、“更改密码”、“任务管理器”和“取消”。这些按钮需要使用模拟鼠标的方式来操作，注意一点，小键盘NumLock切换数字键状态和鼠标状态时是不能朗读的，操作时如果发现错误提示音，请切换一下小键盘状态，再次尝试。 

④、语速调节 

    在朗读登陆界面时，小键盘0加F1和F2可以调节语速，但不能调节其它参数。

[点此 下载](http://www.cbph.org.cn/downloads/matesetup.rar)