+++
title = "科大讯飞语音合成web版2.3"
categories = ["软件推介"]
tags = []
date = 2010-01-23T13:48:57+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



支持正版,尊重版权,本软件用于技术交流,严禁一切商业行为. 

    软件最新版本：V2.35

    发布时间：2009-08-26

    ■ 功能介绍 

 多语种，适应不断发展的业务需求

能够提供普通话、广东话、英语等上十个语种，包含业界领先的普通话与英语同音混读、广东话与英语同音混读。

多引擎管理接口对不同语种的系统提供一致化的访问界面，支持实时切换。 

多音色，满足不同环境的个性化应用

提供男、女声多样化音库，并继承了科大讯飞一贯的优良音质。

根据具体应用业务需要，选择最适合的语音风格，适应不同应用场景。 

增强表现力，语音合成效果更自然

自动识别并表现出合成文本中包含的疑问、感叹句式，合成效果更富表现力。

为有效提升广东话合成效果，补充了大量的口语化语料，更加贴近实际应用需要。 

智能文本分析与预处理

保证了分词和对多音字、特殊符号、韵律短语、未登录词（如地名、人名）等分析、处理的高准确度。 

数字、短语文本合成效果显著提升

有效改善了数字数值效果及短语停顿等问题，数字数值朗读更加准确、节奏感更强、发音准确、清晰、饱满。  

■ 使用说明 

 用户可以直接在软件的内容编辑区输入要合成的文本，也可以使用右键粘贴剪切板上的内容，还可以使用下面的按钮“从剪贴板粘贴（C）”粘贴剪切板上的内容。完成后就可以点击“开始合成（B）”按钮啦，大约过5秒就可以听到合成的声音了，在播放过程中你可以点击按钮”暂停（P）“，点击以后按钮自动变为”继续（P）“。

由于软件采用了优化的合成技术，在合成过程中点击按钮”退出（E）“时可能不能正常退出，这时请等待数秒让程序完成一些清理工作。 

按钮“读1/2”，“读2/3”，“读3/4”功能是随机选取要合成内容的部分内容，该功能是用于合成一些不重要内容，或者用户只想了解大意的情况，类似于跳读。 

复选筐“保留语音文件”的功能是选择是否保留合成的语音文件，用户可以把合成的语音文件复制到MP3中播放，效果绝对超出你的想象，当然语音文件的用途还有很多 。复选筐默认是没有选中的，即不保留语音文件，另外未注册版本不提供该功能。

语音效果演示 效果不错! 立即下载试用 

中文普通话 台湾普通话 粤语方言 

   

语音识别是一门研究让机器能听懂人类口述自然语言的学科，相当于给机器装上一个人工的“耳朵”。听懂有两层含意，第一层是将这种口述语言逐词(字)逐句地转换为相应的文字，例如对口授文章作听写；第二层则是对口述语言中所包含的要求或询问作出正确的相应，而不拘泥于所有词正确转换为书面文字。语音识别和语音合成相结合，即构成一个完整的"人－机对话通讯系统"... 

 




■ 特别提醒:这是基于网路的测试软件,可靠性并不能保证

以后出现不能用的情况首先访问下面的地址

http://www.iflytek.com/TtsDemo/interPhonicShow.aspx

如果这个地址可以打开,就输入验证码合成一次看看,如果那够听到合成后的声音,说明是我软件有故障,否则是官方网站出现故障,请等待官方恢复后再使用

■ 防火墙或者杀毒软件禁止本软件访问网络会造成本软件不能正常使用

■ 新版本生成的语音文件为MP3格式,码率是24kbps,效果不是很好,但是速度应该比之前的WAV要有所提高

■ 合成文件中依然带有"讯飞语音,沟通无限"广告语

<a href="https://www.qt06.com/attachment/1264226787_6929757c.rar" target="_blank">KDVoice.rar</a>