+++
title = "一个盲女独自坐火车的经历"
categories = ["盲人窗口"]
tags = []
date = 2010-04-17T12:38:48+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



今天在网友秋月的博客中读到她的一篇独自乘坐火车的经历，共鸣、感动、心酸钦佩、提醒，这是我读完之后能想到的几个代表我此刻心情的词语。

这里我想把“提醒”强调一下：

在乘坐飞机的时候，我们可以提交护送申请，同样在乘坐火车的时候，我们也可以提交护送申请。

其他几个词语，就请大家自己读一下原文吧。

下面是秋月的原文地址：

http://hi.baidu.com/_%D3%EA%D6%D0%CC%EC%CA%B9/blog/item/f1864bd4391a740aa08bb76d.html

下面是这篇博文的全文：



2010年3月2日晚，摩托车的发动机轰隆隆的作响，大风把党风帆布也吹的哗哗做响，独自坐在三轮车内的我背上背着个包，一首扶着三轮车的铁架子一首用力抓着我的皮箱，为了等一会儿上车更方便，我不时的也把头转过去和摩托车司机高声说着话．摩托车的声音和风刮的声音以及我和师傅交谈的声音交织在一起，谁也不愿让谁，就像在比赛谁的声音大似的．本来是同学说好九点钟送我出去坐车的，可八点多刚好来了一大班客人，人手不够，我虽然对自己一个人去那么复杂的火车站坐车没有一点把握没有一点信心，但我实在不愿意耽误我同学的工作，便再三叫我同学去做客人先，我可以自己打车去火车站坐车的。同学想想，如果他不去做，那一大班客人都有可能跑掉，也就去做了。同学上钟去后，我思来想去，在这个城市的亲戚朋友都想了一遍，但是我还是不想麻烦他们，最终我波通了中午带我来这里的那个摩托车师傅的电话。此时的我独自坐在摩托车棚内的我有些忧伤，这不是舍不得家乡，舍不得什么舍不得谁，乃是一个人的孤单，一个看不见独自在外面艰难闯荡的辛酸。但我知道这时候不是品位悲伤辛酸的时候，解决怎么上火车才是目前最最重要的事情。我想让师傅把我送过安检，然后再帮我找个工作人员送我上车，于是我就不停的间接的讨好他的大声的和他聊着天，然后再把话题引到我做车需要他帮忙的事情上去．到了车站门口，果然有保安栏他，他指了指我，说我眼睛看不见，要把我送进去才行，保安放行后，他把我送到候车大厅门口，让我下车站在那里,他则帮我去找工作人员带我。不一会儿，一位拿着对讲机的维护秩序的工作人员走了过来，我赶紧像他说明我的特殊情况，并用恳求的语气对他说：“我一个人上车实在不方便，你可以带我上一下车吗？”

那工作人员一幅公事公办的样子，认真严肃的说：“你把票先给我看看，有票我才可以安排人送你上车的。”我高兴的迅速的从口袋里掏出同学交给我的那张票恭敬的递给他看。谁知，那大哥居然说：“不好意思，你这张票是09年8月份的票，我们不能让你进去。”

   “不是的，我真的买了票的，一定是我拿错票了！”我焦急的一边伸手进去口袋里找一边对那工作人员解释道。“一定是我同学给错票我了，我打电话叫他帮我送出来，麻烦你们等等好吗？”口袋里的确找没有，我拿出手机，嘴里这样对他们恳求着。

   那工作人员担心我自己不会按号码好心的说：“我们帮你打吧，多少号码呢？”我连忙说：“谢谢，我自己会的。”旁边摩托车师傅也帮我说我自己能行的。在嘈杂的火车站里，我按到联系人里面把手机喇叭贴在耳朵上，用上下光标找啊找啊，好不容易才隐隐约约听见手机读平念到我同学的名字，我就迫不及待的按下了ok键，我焦急万分的大大声的跟同学说了拿错票的事，叫他赶紧找到送出来给我。那工作人员大哥也有些焦急的说：“去东莞的马上就要进站了，送过来恐怕也来不及了啊！”

   “不不，不是这趟厦门去昆明的车，是九点五十多分那趟厦门到广州的，应该来得及的，麻烦你等等我好吗？”这个肯帮我的大哥就像是我偶然间抓到的能让我顺利滑向彼岸的船桨，我担心他一走，就找不到第二个肯送我上车的人了，因此想留他陪我在这里等。

   “那你把这张票收好，等会拿了今天的票来，在给我看。”工作人员大哥把票还给我，说着就要离开。

   “那等一下我去哪里找你啊？我同学视力也不太好的，到时候你可不可以再过来啊？”我不放心的再次恳求到。

   “没问题，我就在这里，到时候我会过来或者安排人过来带你的。送客的不要进去，凭票进入！”那工作人员说着，已经跑过去栏在几个人前面了。

   “你去哪里。”一个同样拿着对讲机的姐姐过来问我。

   “我去东莞的，可是现在票还没有拿来。”我回答到。

   “你一个人去吗？那里有人接你没有呢？”那姐姐问。

   “是我一个人去，没有人接我，不过只要这里有人送我上车，到了那里我就不怕了，下车后就不赶时间了，我可以拿着盲棍慢慢问慢慢找的。”我一听这个姐姐这样问，就深怕她见我一个人又没有人接会不让我上车，可我又不能说假话，因此只能加上自己的解释了。想不到的是那姐姐听了同样是不带一丝笑意的，同样是一幅公事公办的样子说：“那要不要我帮你写一份护送申请。那样我们可以全程照顾你的，这里我们送你上车，火车上也会有工作人员照顾你的，到了东莞，那里的工作人员会接你，把你送出站的。”

   “真的吗？那要收多少钱呢？”我高兴的几乎跳起来很是不敢相信的问道。

　　　“不需要交钱的，你需要的话，我就帮你填份表交上去就行了。”

　　　“哇，那太好了！怎么火车也有飞机的服务了啊！我只知道坐飞机填一份表就有工作人员送我们登机，飞机上也能很周到的照顾我们，下飞机也会有工作人员送到来接的人手里，如果没有人接就会把我们送到巴士上去．可火车也能有这样的服务，不要说我出来闯了十年都没有遇到过，就是听都没有听说过啊！真是太好啦！真是太感谢上帝了！”我惊喜欲狂的说着。

   “不好意思，真的不好意思！”我同学说着跑过来把票递到我手里。我一边高兴的告诉他这好消息，一边把票转交给那姐姐看，刚才的那个男工作人员也过来了。他们验过票后就带着我来到安检处，帮我东西放进去过了检，就把我们领到母婴候车室去等候。他们安排的人则在一旁问我情况帮我填表。不一会儿帮我填表的女孩就跟我说：“可以了，你就安心在这里等吧，等会可以上车的时候会有人来带你的。”我连声感谢着答应着。

   上车的问题解决了，我同学就没必要留在这里陪我了，想到此，我把东西揽过来，挥挥手说：“志平，你快回去吧，有工作人员送我上车你就先回去上班吧，这是最忙的时候，不要耽误你的工作了。”

同学的脚步听不见了，外面候车大厅喧闹纷乱的声音却清晰的传进我耳朵。我收回神，这母婴候车厅却显得很安静，只有对面几个带着孩子的大人正在逗孩子完的声音，同样是无人同行的我，同样是一个双目失明的我一个人坐在这里，但却没有了刚才在摩托车棚内的那种孤独和辛酸，此时此刻充满我心中的除了兴奋就是感激了！

   “咣当”一声，铁门被打开了，大家一窝风的涌到铁门前排着对等候检票进站。我们母婴候车室的人也纷纷起身，一家三口，女人抱着孩子前面走，男人则走到我面前说：“走吧，我带你。”

　　 “谢谢，等会有工作人员来带我的。”我解释着。

　　　“走吧，等工作人员来带你，还不知道要等到什么时候呢？”说着，那男人就牵着我往外走。刚刚走出母婴候车室，我就听见其中一个剪票的工作人员扶着我的肩膀说：“你不着急，先回去坐着，等一会儿有工作人员来带你的。”于是我很不好意思的向那个好心的男人挥挥手道了谢道了别就自己走回刚才坐那里了。。一直等到上这班车的人都检完了票，刚才帮我填表的那个女孩才来带我。这女孩穿着双高根鞋和一身衬衣款的制服，个子显得很高挑，她一手帮我拉箱子，一手很自然的微微弯曲着挎着我的手，不急不慢的往前走着。离那些等车的人还很远，忽然一个男工作人员喊那女孩等一下，那男工作人员走上来跟那女孩轻轻说了几句什么，那女孩就不再带我往前走了。我想那男工作人员大概是叫他带我就在这等吧。站在那里，我和那女孩闲聊着．我问她：“你以前有带过盲人吗？”

　　　“没有，这是第一次。”

　　　“不是吧？第一次带盲人你就能带的这么自然这么好？”真的，她带着我就象是和一个好朋友在走路一样的自然，她手臂挎着我的手，走在我前面一步，从母婴候车室走出来起码也有一两百米，要拐弯，要经过狭小的检票口，要上下阶梯，可她根本没有开口提醒过我，但她就是能让我知道该上还是该下，该左拐还是该右拐，和她走了那么远一段路，也没有让我磕到什么碰到什么。相反，跟着她走，我不但很有安全感，还让我有种自信感同等感。可见，这是多么细心多么有爱心的女孩啊！传来了响亮的火车鸣笛声，火车在进站了，马上就要上车了，我想起自己还没有跟女孩说我想掉换座位的事情，便赶紧跟女孩说：“对了，等会你记得帮我跟火车上的工作人员说一声，叫他们帮我换在厕所旁边坐，要不然万一没有人带我，我自己一走开去上洗手间回来恐怕就找不回去了。”

　　　“不要紧，你想上洗手间会有乘务员带你去的。”女孩不加思索的说。

　　　听女孩这样说，我以为女孩是担心乘客不愿意跟我换才不敢答应的，于是我向她开导解释说：“我知道可以找乘务员带我，但是不是我想找的时候就能找到乘务员的啊。你还是帮我说一下吧，坐在卫生间旁边对于我来说是最合适不过了，可对于别人来说坐在卫生间旁边是最不好最讨厌的，毕竟卫生间都会有气味的吗，我相信别人会乐意跟我换的。”

　　　火车停下来了，女孩仍然没有答应我的请求，此时那个男工作人员又在喊那女孩把我带过去，女孩按照男工作人员的指示带着我往回走，来到车门前，我听见那个男工作人员正在和列车长交谈着，女孩则把我交给火车上的另外一个女孩，然后再把我的箱子递上来给我．火车上的女孩带我进车厢的时候，我仍然不忘叮嘱她帮我换一个厕所旁边的位子．这女孩同样没有答应我，把我带到餐厅前几排位子前就把我的箱子放进镫子底下，叫我先在这里坐着，然后给我倒了一杯水请我喝就走开了。我以为她们暂时没空带我去找我的位子，故此让我先在餐厅这里坐着的．谁知，火车开出了好远，火车上的那些工作人员都在我旁边在我对面坐着聊天了，也不见他们叫我去其他地方坐．我正纳闷他们怎么还不带我去找我的位子，列车长就过来拍拍我的肩膀说：“你要上洗手间就叫一下我们，我们会来带你的。”我这才知道，他们打算就留我在这里坐了。

　　　不需要加钱就坐在这个位子上，我不由得想起了去年端午节前我回家时乘坐的同样是广州到厦门的这趟列车的那个列车长来。那天我的票是无坐的，我从东莞上车后，人挤的要命，站都没有地方站，更不要想找一个空座位了。一个好心人就帮我找来了列车长，列车长就把我安排到餐厅来坐，餐厅坐可是要多加３５元一个人的呢。可那晚列车长不但没有叫我加钱，在大家吃宵夜的时候还亲自给我端来了一碗热腾腾的面呢！“这个列车长会不会就是那天的那个列车长呢？我今晚是不是还有上次那种待遇呢？等会儿，我是不是还有一餐免费的宵夜吃呢？”我这样美美的想着，脸上充满了感激充满了被优待的喜悦。

　　　“回去回去，都回去，这里已经没有位子了。”一个男工作人员说。

　　　“这里不是还有吗？”一个乘客嘴里这样说着，把钱递给刚刚说话的那个人，一屁股就坐到了一个空位子上去。

　　　“这不卖的，这几排都是我们工作人员坐的，你这位子还是给列车长留的呢。”

　 我的思绪被他们的声音拉了回来，难怪他们都不答应帮我换位子，难怪他们一再强调我要上洗手间只要说一声就会有人来带我去。原来他们是把我安排到了他们工作人员专用位子这里来了。他们为了更好的照顾我，真是用心良苦啊！此时此刻，我听见外面闹哄哄乱糟糟的，我们这餐厅里虽然不是很安静，但起码不嘈杂不拥挤，而且还有足够的空间可以走动．只是时不时有人近来找座位的时候会显得喧闹一些，但很快就会被他们赶出去，重新恢复清静．唉，想想，幸亏我被他们安排到了这里来，要不然在外面还不知道会被人家挤成什么样呢？虽然我的票有坐的，但旁边站的人多了放的东西多了，同样会被挤的无法动弹烦躁不安的。现在的我，就象是躲在母亲怀抱里的孩子，不管外面的环境多么恶劣，有多强烈的风，有多大的雨，我这里始终是安全的温暖的！



   惠州站到了，后面买了茶座的人好多都下了车，火车重新开动了。我知道下一个站就是东莞站了，我想到自己等会下了车还要坐两个多小时的工交车，便想再去上一下洗手间。于是我喊：“乘务员，我还想去上一下洗手间，可以带我去一下吗？”一个刚刚睡起来值班的女乘务员领着我走出餐厅，走进一个狭窄的过道，这大概是卧铺房之间的过道吧，但每走几步就听见乘务员喊：“起来起来，让一让，让一让。”然后我就会听见刷刷的人打着呵欠起身贴着墙站着，给我让出一条恰好能过一个人的道来。我们就这样走走停停，停停走走，好不容易才来到洗手间门口。回到座位上，我又听见后面有人在为座位争吵。难工作人员说：“这里不能做的，回去回去。”

   乘客说：“为什么不能坐，刚刚人家下了车，我们站了一个晚上好不容易才等到位子，你为什么宁愿让这位子空着也不给我们坐，你什么态度啊？”

   男工作人员继续说：“这是茶坐，一个座位要花35元买的。”

   “下一个站就是东莞，再下一个站就是广州站了，最多两个多小时就能到了，不要那么贵了吧？”乘客计算着路程还着价。

   “那没办法，这都是这样卖的，你觉得太贵可以不买的啊，反正都快到了。”男工作人员好象很理解的说。

   我听了真想站起来叫那乘客来我这里坐,只坐两个来小时要加那么多钱,实在太不划算了,反正我都坐了一个晚上已经坐的很累了,现在又快要下车了，完全可以让给他坐的。可是我忍住了，我自己这位子都是他们送给我坐的，我怎么能再送给别人坐呢？人家是看我残疾不方便才把我带到这里来坐的，可我如果又给别人，让他们赚不到钱，以后说不定他们再遇到我这样的残疾人，他们就不会再对我们那么好的了。

   “无所谓了，三十五就三十五。”乘客站了一个晚上，又累又困，一坐下来，连手指头都不想动一下，又怎么肯站起来呢？

   也不知道是不是男工作人员看乘客那疲惫的样子良心有些过意不去，我听他拿了钱就说：“等会煮一碗面送给你吧。”



   无惊无险的到了东莞站，那个女乘务员和男乘务员一起把我送下车，男乘务员把那份龙岩站的工作人员给我填写的护送表递给了东莞站的男工作人员，并说明是龙岩站交上来的，叫他送我出站，东莞站的那工作人员接过表说了没问题就牵着我慢慢的往前走了几步。然后就东张西望的找起人来，他说帮我找一个行旅少的人带我出站。我说：“你没时间送我就麻烦你帮我找一个保安带我去坐车吧？”他则有些冷冰冰的说：“他们每个人都有自己的工作，没时间带你去的。反正我会帮你找一个人带你出去就可以了。”我没有再说话，我又不是第一次出门，就算真的没有人带我，我自己拿着盲棍慢慢问慢慢找也要找出去的。不过东莞火车站这里去坐工交车还得过一个天桥，有人带总是要好得多的。

   我站在那里等了他一会儿，他帮我找来了一个没什么行旅的男孩。这男孩也许是不好意思牵我吧，他拉着我一点点衣服袖子就带着我随着人群往前走。这样走，我极为没有安全感，我又不好意思叫他牵着我的手。因此，我只有打开早已准备好的棍子试探着地面，一步步的跨出去。人流拥挤的时候，经常棍子会伸到别人脚下，差点把人家绊倒，我也很不好意思，可除了把棍子尽量收短一些也别无办法。出了站，男孩用声音指引我向左走向右走，在走直路平路的时候他也和我闲聊几句。他问我：“你这样看不见，出来不是很麻烦吗？为什么还要出来不在家里呆着呢？”

我听了轻轻笑了笑说：“出来虽然麻烦一点，但好心人还是很多的，这个困难是能克服的，可如果我怕麻烦就不出来，在家里呆着等人家养，那就根本没法生活下去了，人家有给一口饭吃就吃，没有给我饭吃的时候我怎么办呢？”男孩没有再说话。我也很累了，什么都不想说。但我心里免不了又想起了龙岩车站为我开通的绿色通道，感激之情又一次的油然而生，这次没有他们，我还不一定能上到车呢，就算能上到车，也不知道还会吃上什么样的苦呢？走过天桥来到工交车站，我又联想到了广州地铁，在广州各个地铁站，你经常可以看到三三两两的盲人被穿着黄色制服的工作人员领着去坐某条线的地铁。我和一些朋友就有时候甚至一天都要在地铁站坐几次地铁，我们一辑残的人乘坐地铁又是免费的,地铁站里面的工作人员又服务非常周到,他们不但可以送我们上地铁转地铁，还可以带我们出站去汽车站买长途票或者带我们去工交车站台等待工交车。他们真的是最好的服务窗口，是服务行业的榜样，是我们国家的骄傲,是我们盲人的眼睛!如果各个车站都能这样帮助我们,为我们开通这样的绿色通道，那该多好啊!我们盲人就可以走遍天下，可以像正常人一样方便的出行啦！可是，可是会有这么一天吗？