+++
title = "html中tabindex属性的用途"
categories = ["电脑教程"]
tags = ["html"]
date = 2010-04-26T11:14:08+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



最近，当我在一个网站上输入表格数据时，我填写了一栏，并点击[Tab]键移到下一栏；当我抬头时，我惊奇的发现光标跳到页面下方的另一栏中。我用鼠标将光标移到正确的文本栏中，但不久[Tab]键又再次出现问题。这一情形使我想了解一下页面设计，以及tabIndex属性如何通过键盘帮助导航。 

通过[Tab]键访问元素 

HTML DOM tabIndex特性允许你设置或返回一个HTML元素的tab键顺序。IE 4.0最先支持此特性。起初，只有真正可通过 [Tab]键访问的元素受到支持，如输入栏、链接等。如今，所有的网络浏览器，以及页面上显示的所有元素都支持此特性。在应用它之前，你可以双击HTML 规范保证某个元素支持此特性。 

tabIndex特性 

应用tabIndex特性是一个简单而又直接的过程。例如，下面的HTML源代码将tabIndex值1赋值给输入栏，它是tab顺序的第一栏： 

如果最初选择了[Tab]键，带这个输入栏的网页会将光标移动到firstName栏。 

在给tabIndex特性赋值时，要留意几个问题。下面是几个赋值规则：  

带0值tabIndex的元素根据源代码（或默认页面行为）进行排序。  

大于0的tabIndex值设定其tab顺序。所有带正tabIndex值的元素出现在所有带0 tabIndex值的元素之前。  

如果你犯了一个错误，把同一个tabIndex赋予给多个元素，像其它元素一样，它们会以一个0值tabIndex进行处理。  

将tabIndex赋值为-1，则在使用[Tab]键时，此元素被忽略。注意：如果使用-1值时，onfocus与onblur事件仍被启动。  

tabIndex的值可为0至32767之间的任意数字。  

列表A中的样本HTML代码将一个tabIndex值赋予给页面中的每一个项目。输入栏与DIV标签包含tabIndex特性，允许用户用键盘仔细阅读页面元素。（DIV标签并不提供与获得焦点有关的太多信息，但我想用非输入元素说明tabIndex的应用情况。）值为-1的按钮被赋值，在应用 [Tab]键时，它们即被忽略。 

当输入元素充满（达到最大长度）时，你可以增加一小段JavaScript脚本来实现自动定位功能。这是一个基本的函数，我们来看看脚本如何实现其功能： 

function checkLen(x,y) { 

if (y.length==x.maxLength) { 

var next=x.tabIndex 

if (next < document.getElementById("frmTest").length) { 

document.getElementById("frmTest").elements[next-1].focus() 

} } } 

该函数接受两个变量。第一个变量为输入栏，第二个变量包含该栏的值。并将栏的长度与栏的可接受最大长度相比较。如果它们相等（即该栏是充满的），则从栏中读取tabIndex的值；如果该值小于最大长度，则焦点被移动下一栏中。 

此函数为每一栏的onkeyup事件赋值，因此每次在栏中输入一个值，以检验其是否达到最大长度时，都要调用该函数。如果达到最大值，则光标按tab顺序移动到下一栏中。列表B中的源代码将此函数添加到上面的例子中。 

提高访问能力 

为元素指定tabIndex可帮助经常使用键盘的用户更为方便地接触网络界面；非标准用户，如PDA、移动电话以及残疾人使用的屏幕阅读器也从中受益。任何扩充应用软件功能的事件都是有益的。 

小事一桩 

你可能要花许多时间来设计网络窗体，使其具有视觉吸引力，并能被后端服务器组件正确处理。但是，你可能忽略了要用非标准技术或浏览器对其进行测试。典型的例子就是放弃鼠标，而依靠键盘来导航窗体。HTML标准包含tabIndex特性，它允许你控制通过[Tab]键访问的项目。

如果不想某个东东被获取焦点，可以tabindex=-x，让tabindex的值为负，这样的话Tab就会直接跳过。