+++
title = "一位盲人办理建行网银遭拒的经历"
categories = ["盲人窗口"]
tags = ["盲人", "网银"]
date = 2010-08-28T21:48:00+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



这是刚才在QQ群看到朋友转发的消息，网上搜索了一下在爱盲论坛上看到了这个帖子，大概有朋友转发到了天涯社区，原帖子标题是《建设银行是这样对待盲人的》，目前还没有进一步的消息，下面是原文：

2010年8月21日，下午三点左右，我在朋友的陪同下，来到成都郫县星光大道旁边的建设银行办理网上银行业务。工作人员让我出去找地方复印身份证，然后填表，我一一照做，然后是等待常常的队伍，本以为晚上回去就可以顺利的使用网银了，没想到当我终于站在业务窗口前，礼貌的把建设银行卡、身份证复印件、以及所需表格地道一男一女两位业务办理人员的面前时，

那位男业务员竟然冷冰冰的说：“像你这样的人不能办理网上银行业务。”当时，我感到非常吃惊，我便问其原油。男业务员说：“你眼睛都看不见怎么可能操作电脑，你既然不能操作电脑，又怎么可能使用网银。”我想，对于盲人会操作电脑，的确很多明眼人都不了解，他们更不可能知道盲人不但会操作个个银行的网银，而且还有很多盲人在网上炒股、软件编程、做淘宝生意等等。

于是，我耐心的跟那位男业务员解释道：“我完全可以独立用电脑操作网银，我有一种读频软件，屏幕上能够读出的东西，我都可以听到，并且可以用键盘操作。”那位女业务员也说话了：“你都看不见屏幕，没有屏幕怎么操作电脑？”男业务员接着说：“你说你会操作，就会操作码？如果我现在放一辆车在你面前，你能开吗？”听了男业务员的话，我忍着心中的怒火仍然跟他们说明道：“我有很多盲人朋友都是用的网银，从来没有出过任何问题。”

男业务员说：“我们银行有规定，我们不给没有行为能力的人办理，像你这样的就是没有行为能力的人。”我听了他的话，又好笑又好气，这样的法盲，这样素质低下，对客户部尊重的人是怎么进入银行上班的呢？

据我所了解，法律上所设定的没有行为能力的人是只十周岁以下的儿童和精神病患者。而我，已经是一名二十八周岁的中国合法公民了，我大学本科毕业，现在正是一名音乐老师，他竟然说我没有行为能力。我实在不明白堂堂一个建设银行的工作人员怎么会说出这样的话。我努力的平复着心境，我对他们说：“我有工行的网银，也一直在用，为什么工行可以给我办理网上业务，你们就不能办呢？”男业务员说：“那是工行不负责，明明知道你看不见，无能力操作，还办理。”我说：“我在说一次，我可以操作，我不想和你们争论什么，我只要求马上办理此业务。”男业务员竟然说：“万一你密码丢了，你会来找我们负责，所以我们是不会给你办理的。”我说：“我可以保证自己的密码安全，因为我知道我可以独立完成操作网银。”女业务员说：“就算你可以独立操作，我们也不给你办理，明眼人的密码都会丢失，你的更会丢失了。”我说：“我不会找旁人帮忙，读频能够独立操作，我的风险和明眼人是一样的。”男业务员说：“有木马也会盗取密码，明眼人的都经常被盗。”我说：“木马我知道呀，那个我明白怎样操作，我会小心的。既然明眼人的也经常会被盗，那你不也办理了吗？”男业务员说：“反正我们就是不给你这样的没有行为能力的办。”男业务员说：“很简单一个问题，今天要不是你朋友带着你来，你能站在我面前吗？”我说：“你是怎么说话的，我告诉你，我有工资卡，每个月去取钱，经常都是我一个人去的……”我几乎说不下去了，这样的人生攻击，这样的侮辱让我对这样的人的素质到了无语的地步。最后，我只好转身走出这家建设银行。

我深深的感觉到自己的合法权益被剥夺了，自己的人格尊严被践踏了，我需要公道。于是，我拨打了95533建设银行克服热线，一位功耗是277的克服代表接听了我的电话。我把事情的经过告诉了那位客服代表，并要求他们在两个工作日之内给我一个满意的答复，我要求那两位公开对我进行人生攻击，并且剥夺我合法权益的业务员给我公开道歉，要求他们为我办理网上银行业务。客服代表让我等待消息。