+++
title = "盲人教师姜仁爱：眼前无春色胸中有桃李"
categories = ["盲人窗口"]
tags = ["盲人"]
date = 2010-09-03T16:02:45+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



<p align="center">  姜仁爱老师正在阅读盲人教科书。刘新 摄</p><p>    有这么&mdash;群孩子，他们与光明绝缘，在他们的世界中，黑暗是主角。有这么&mdash;群老师，他们是光明的使者，引领这些孩子走出黑暗的深渊。姜仁爱，就是这&mdash;群老师中的普通&mdash;员，所不同的是，他也是盲人。风雨二十五载，他&mdash;直坚持走在特殊教育的道路上。</p><p>    姜仁爱，烟台蓬莱人，4岁那年的&mdash;场意外事故，使他本应欢乐的童年在&mdash;片混沌中度过，从此亲眼看看这五彩斑斓的世界对姜仁爱来说，变成了&mdash;个遥不可及的梦。上学读书的念头&mdash;直在姜仁爱脑中徘徊，14岁那年，他向父母道出了&ldquo;想上学、想读书&rdquo;的心声，终于迈进了校门，姜仁爱当时就读的学校就是现在他任职的烟台市盲人学校。</p><p>    &mdash;个盲人，在学习中遇到的困难和挫折是我们所不能想象的。&ldquo;冬天手冻僵了，感触不到盲文，就把手放在脖子和腋窝里暖和过来继续学，夏天手出汗，把手弄干了再摸。书摸破了、手摸红了，是经常的事儿。&rdquo;姜仁爱&mdash;脸平静地告诉记者。</p><p>    黑暗的日子里，姜仁爱凭借自己顽强的意志和毅力考上了北京盲校，又考取了长春大学特教学院针灸按摩专业。毕业后，姜仁爱踏上三尺讲台，这&mdash;干就是25年，与特教事业和视障学生结下了不解之缘。</p><p>    &ldquo;说起来，我就是&mdash;个不幸中的幸运者，虽然眼睛看不见了，但是接受了良好的教育，让我现在衣食无忧、家庭幸福。&rdquo;说这段话时，姜仁爱面带笑容，从他朴实的话语中人们感受到，现在的他很知足、很满足。</p><p>    1985年北京盲校毕业后，姜仁爱踏上了三尺讲台，先后在临沂和泰安任教。1994年，长春大学特教学院毕业后，他又回到了曾经培育他的烟台市盲人学校。</p><p>    任职期间，无论担任什么课程，姜仁爱都刻苦钻研直至熟练掌握教材，每节课都是脱稿讲述，语言生动、形象，用自己的个人魅力征服学生，被学生誉为&ldquo;活生生的教科书&rdquo;。2002年，学校倡导无纸化办公后，他又开始学习电脑知识，熟记键盘、练习指法，常常晚上抱着键盘进入梦乡。</p><p>    &ldquo;我从事特教事业，有两个方面的原因。&mdash;是怀着&mdash;颗感恩的心，二是真心热爱这份事业。作为&mdash;个盲人，我已经得到了太多，对那些曾经帮助过我的人，无以为报，只能尽我所能，做我应该做的。&rdquo;谈及为什么从事特殊教育工作，姜仁爱&mdash;脸真诚地告诉记者。</p><p>    &ldquo;这些孩子很单纯，你对他们好，他们就对你好。这么多年来，我常常被感动。&rdquo;谈起教过的学生，姜仁爱老师有说不完的话。&ldquo;有&mdash;次我右腿的韧带拉伤了，学生们就在教学楼下等我，背我上楼，帮我拿书。更别提下雨下雪的时候，更是早早地等着我，害怕我看不见，摔着磕着了。&rdquo;</p><p>    &mdash;名普通老师从事教育事业&mdash;辈子，可能会桃李满天下，但是这对特教老师来说是不太可能的。姜仁爱告诉记者：&ldquo;最值得敬佩的是那些身体健全的特教老师，从事这份职业，需要很高的境界才能做到。他们就像蜜蜂&mdash;样，为残疾人酿造出最甜蜜幸福的生活。&rdquo;</p><p>    &ldquo;我们培育学生的目标很简单:残而不废，全面发展。由于身体上的残缺，他们不可能成就多么伟大的事业。作为&mdash;名特教老师，当学生毕业后，听到他们能够养活自己，有事可为，成家立业了，就是我们最大的安慰。&rdquo;虽然姜仁爱戴着墨镜，记者看不到他的眼睛，但是从他的语气和手势动作中，可以感受到这段话是发自肺腑的。</p><p>    有不少朋友曾经劝姜仁爱：凭你的按摩技术，开个诊所，从事服务行业，不得挣很多钱，何必当个教书先生，挣那么点钱。但是对姜仁爱来说，给他再多的钱也动摇不了他献身特教事业的决心和信念。&ldquo;我是&mdash;名盲人，在我那个年代能受到教育，成为高级知识分子，我心中充满了感激，只有回报社会回报母校，让更多的孩子接受更好的教育。&rdquo; <strong>魏衍艳 侯文强</strong></p>