+++
title = "反馈qq邮箱标准版有关无障碍操作的问题"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["腾讯", "qq邮箱", "信息无障碍"]
date = 2010-09-10T14:18:12+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



我是名盲人，用读屏软件上网已经六年了，这六年来只要有电脑和网络的地方，就有腾讯的产品陪我度过。漫长的岁月中，是腾讯陪伴我共同成长，共同进步，在此首先说声谢谢了！

知道腾讯历来就非常重视无障碍工作，今次就首先反馈一下有关qq邮箱标准版的一些问题和建议吧。



一，关于网络无障碍的重要性我就不必多唠叨了，做好产品的无障碍工作，不但有利于提升腾讯的整体实力与形象，更有利于这数以千万计用户的使用体验。近年来，随着各类图形，动画，浮动等绚丽的元素被加入了网页效果中，随之而来的问题也愈显突出了，比如，在努力渲染视觉效果的同时便会大幅度拖慢用户打开页面的速度，甚至会拖慢电脑整体的反映速度，所以在这一方面，希望腾讯能做到全方位的考虑，想法越来越成熟化，思路也逐渐清晰化，绝不能为了过多谋求视觉上的体验而忽略了由此衍生出的众多问题！

看到腾讯在邮箱中加入了基本版的入口，一番体验后，我颇为震惊！因为，在这个基本版的页面中，无障碍的工作可以说已经做到了极致！无论是浏览邮件，编辑或发送邮件，以及邮箱设置，文件夹管理等等，无一不做到了完美！尤其值得称赞的是在撰写邮件的过程中，对于添加收件人和添加附件这两处的处理，我只能说在我六年多来用过的所有网页版邮箱中，目前的腾讯做的是最好的！

有基于此，我着重谈一下关于邮箱标准版的问题：

腾讯的标准版邮箱，功能十分强大，然而最为美中不足的还是无障碍问题。如果不从qq客户端登陆，那么登陆mail.qq.com时的验证码就暂且不提了，因为老生常谈，就说说登入后的问题吧：

首先，要做网页无障碍，就一定要着重加强并完善对于键盘的支持，虽说很久以来，鼠标已经成为人们操作电脑的首选，但我认为键盘这个最精确也最快捷的工具，并不应该成为历史的淘汰品，有基于此，腾讯应当在网页的键盘焦点这一重大问题上作出回应，这主要包括：

个个链接的光标焦点和tab焦点。这主要是说应该把邮箱中所有的功能和链接都能让键盘找到焦点，无论是做成链接还是按钮，只要键盘能够到达链接或按钮，无障碍工作就已经完成一半了。而目前，在邮箱的标准版的页面，收件箱、发件箱、群邮件等最基本的功能，键盘都无法找到焦点。另外，对于

发明信片，设置，邮箱容量升级等链接或按钮，则用键盘也同样找不到任何焦点，这绝对算得上腾讯无障碍的一个重大失误。或许设计人员是为了视觉上的好看等其它因素而忽略了这一点，但其实，加上键盘对链接，表单，按钮，组合框等各类元素的支持，并不会十分影响网页的美观；

其次，还是键盘焦点问题。在标准版的页面上，用tab和shift+tab正反方向浏览时，所能操作到的链接或按钮竟然是不一样的，而通常是tab找到的内容几乎少的可怜，而shift+tab则稍微多一点，这个问题我无法用专业的网页设计知识来作出解释，但我知道这一定跟某些代码有关，希望能改进；

第三，有关链接或按钮添加文字说明的问题。还是为了视觉上的效果，很多网页都选择了用图片来表示链接或按钮的意思，而根本不喜欢在这些位置上加以文字说明，而这样做的结果就是直接导致了无障碍的缺失。例如，在一个叫做邮件的链接上，设计者可能会在这一链接旁边加一张邮筒的图片，然而除此之外则根本不加入‘邮件’这两个字的文字说明，而这样做，当我们读屏软件的用户，用tab或光标找到这一链接时，就只能尴尬的读出“一链接，或二链接”等这样的提示了，每当如此，视障者就会一头雾水，根本不知道键盘所指向的焦点是什么意思。这一点在标准版内同样存在。

第四，附加功能。此处主要想说说邮箱标准版的聊天功能。对于这一功能，很多用户是非常喜欢的，在登陆邮箱的同时就可以聊qq，多么惬意的一件事情，而这个功能在无障碍方面，可以说做的也是非常糟糕。主要的毛病依然如上所述，说到头还是个焦点问题。如果能像手机版那样，在打开聊天功能后，给每位好友都加上链接，并在键盘的tab或光标处加上焦点，当键盘指向某位好友时，回车或单击打开，就会出现一个与某某人聊天的新页面，而在这个新页面中，在编辑消息的地方可以加个文字编辑框，同样也需要键盘设置焦点，而写完消息后，直接用ctrl加回车，或者tab一下就能找到一个发送按钮，空格即可将消息发送，想想这样的设计，即使是明眼人用了也会直呼过瘾的！在这一点上，腾讯微薄做的，就非常非常的好！

今次的反馈就先写到这儿吧。感谢你们的认真阅读，我也会与其它朋友们共同持续关注腾讯无障碍这一伟大的事业！

同时，我的qq邮箱也随时像意见听取者以及邮箱的设计团队敞开，我愿意诚恳的配合你们的各项调查和询问，大家共同努力，目的只有一个，就是能在最短的时间内让腾讯的无障碍步伐迈上一个崭新的台阶！

百年孤独

10年9月10夜

本文原作者<a href="http://t.qq.com/smm521/" target="_blank">百年孤独</a>发表在qqmail产品交流反馈页面，原地址是：http://support.qq.com/cgi-bin/beta2/content_new?tid=12840467477887763&start=0&num=10&order=0