+++
title = "反思——写在第二十七个盲人节到来的时候"
categories = ["盲人窗口"]
tags = ["盲人"]
date = 2010-10-15T14:44:30+08:00
lastmod = 2012-10-15T00:32:31+08:00
+++



今天是第二十七个国际盲人节，早晨收到一位姐姐发来的E-mail，附带了一篇关于盲人的反思文章，文中的很多观点都是我非常赞成的，非常值得盲人朋友思考，同时我觉得对明眼人朋友也是很值得看看的。

这位姐姐是后天因公失明的，但她并没有因为失明而颓废和消沉，相反的，是依然与失明之前一样的生活和工作，所以她一直担心自己的言论会刺激到很多盲人，不过我是很赞赏的，当然这位姐姐也是我很佩服的。下面是她邮件全文和文章全文，在这第二十七个盲人节来临之际，就让我借用这文章送给所有的盲人朋友们。



2010年10月15日(星期五) 凌晨221  
晴天，你好。明天我要到医院做母亲的陪床，这篇文章，写的也许有些激烈，你看看，愿意的话，也可以改改。能发就发，不能发也无所谓。但是我写了，就心安理得了。谢谢，恐怕又要给你添麻烦了。

盲人节到了。说实在的，我真的不愿意过这样的节日。我是盲人，我不愿意用这样的身份来过这样的节日。我愿意象我老公和我们家宝贝那样以盲人家属的身份，或者简单的一个旁观者的身份去过这样的节日。可是，有什么办法呢？我是盲人，更改不了的事实，在科学技术没有发展到我能重见光明的时刻，我就是盲人。盲人，瞽者也，失明人士而已。在人类所有的残疾中，唯有我们盲人的痛苦是最大的，因为我们面对的不仅仅是生活的不便，更重要的事所面对教育的缺失，就业面的窄小，政策的偏离以及社会上种种的偏见。好在，网络让盲人以一种全新的面貌出现在社会面前，但是，又有多少盲人能够使用的起计算机呢？又有多少盲人能够懂得如何使用计算机呢？又有多少人能买的起昂贵的读屏软件呢？即便是能使用计算机的盲人，使用计算机，在网络上，又能做些什么呢？对于盲人自身的处境，又有多少改变呢？其实，盲人，就是盲人。每个社会都有不同种类的人群，工人，农民，学生，士兵，健全人，残疾人，等等。各种不同的人群又有各自不同的生活习惯和工作方式，乃至基本差不多的思维方式和思想状态。在这里，我要说的是，在所有种类的人群中，残疾人的生活习惯和工作方式以至于他们的思维方式和思想状态最为矛盾，尤其是盲人，更为突出。我们听到多少次了，社会让盲人们自信，自强；我们盲人们也在努力的自信，自强。但是我们的自信又有多少是来源于真正的自信呢？我们一直在说，盲道太忙，经常有人占用，我要问的是，我们盲人又有几个是真正再使用盲道呢？我们不用，也难怪人家要用了。咱盲人本身很少参与社会活动，大街上很少见盲人的身影。那么难怪人要暂时借用一下盲道了。我在这里并不是说，占用盲道的合理性，而是要说的是，我们盲人根本就没有在社会上留下自己的身影，那么对于盲道来说，自然也就可有可无了。我曾经写过使用盲杖的事情，难道我们盲人对盲杖的排斥真的是为了美观，为了体面，为了自尊等等原因吗？在这里，我并不是想说我们盲人使用盲杖的必要性，而是想问问我们自己的内心深处，到底是为了什么我们不愿意使用盲杖。盲人使用盲文来阅读，是我们盲人的本分；盲人使用读屏软件来使用计算机，同样也是我们盲人的本分；那么难道我们盲人使用盲杖行走就不是我们盲人的本分吗？我不认为我们使用盲杖走路是什么不雅的行为，我同样不认为我们盲人不使用盲杖走路，就很体面。我们谁都不愿意成为盲人，但是既然成为盲人，就要遵守盲人的本分。现在国内，大部分盲人如果能工作，无外乎几个方面，从事盲人按摩，从事音乐教育。其中绝大部分大多是盲人按摩的职业。这又是个盲人聚集的地方，盲人们在这里工作，生活，几乎不与外面的社会交流沟通，形成了一个又一个大大小小的盲人圈子。在这里并不是说这个圈子不好，但是难道我们不能这样认为，这个圈子恰恰又是盲人们自我保护的一个圈子吗？盲人们封闭了这个圈子，外面的人进不来，也想不到要进去；里面的人不出去，也不想出去。我们总是说要社会理解，但是我们理解社会吗？我们不走入社会，难道还要让社会走进我们吗？现在，由我来说说盲人的自卑吧。过于自卑表现出来的就是敏感的自尊。我们盲人很少参与到社会的活动中去，拒绝使用盲杖，大多都是来源于此。一个网友说，谁都有自卑的时候，不仅仅是盲人。但是，盲人的自卑是从他失去光明的那一瞬间就产生了，一直到他能见到光明的那一刻方才能消亡。但是很多的盲人，包括我在内，恐怕永远见不到光明，那么就是说，那种自卑将永远陪伴着盲人了。但是仅仅因为自卑，我们就要放弃我们走进正常社会的梦想吗？仅仅因为怕受到伤害，我们就要放弃争取我们本来和那些明眼人平等的社会地位吗？不少盲人都很自信，都很自尊，都说不在乎受到伤害，都说没有自卑。但是我只希望咱们盲人们都扪心问问自己，我们真的自信吗？我们真的自尊吗？我们真的不怕受到伤害吗？我们真的不自卑吗？我们自卑，这点我们必须清楚，这没办法，就像我们盲人的盲态一样，有些盲态，我们可以纠正，但是有些盲态我们永远无法纠正一样，自卑，随着我们成为盲人的一霎那开始就伴随我们了，一直到我们恢复光明或者失去生命。但是，我们的这种自卑，绝对不能演化成我们那些过度敏感的自尊。说起盲杖，有两种盲人我觉得应该说一说。一是，拒绝使用盲杖的那类人。使用盲杖或者其他的工具是我们盲人的本分，这无可厚非，但是如果，要用所谓的明眼人的目光套用我们的行为，自然成为一种另类了。事实上，没有哪个明眼人对我们使用盲杖表示过惊诧，这本就是天经地义的事情，为什么要拒绝我们本就天经地义的应该具备的本分呢？原因自然是，自卑而导致的过于自尊。这种自尊真的毫无道理，盲人就应该有盲人的样子，我们应该自豪于我们的形象，而不是屈就明眼人的目光中的正常人。更可况，那是牺牲我们的安全而去屈就的，更不可取。二是，不敢使用盲杖的那类人。很多盲人都根本做不到生活自理，做饭洗衣之类的事情更提也别提，就连寻常的出行都要人带着。且不说这给身边的人带来多少烦恼，单单就生活自理方面来说，不能生活自理，你就不能得到真正的自信，和自立，即便是你在其它方面做的很出色，成名成家，名噪海外，不能自理生活的人，就是再有才华，也不是独立的人，换句话说，不是具有独立人格的人。因为你的生活须臾不能离开人的帮助，这样，你将始终依附于他人。如果说，真的无法做到，比如让我们去欣赏一幅美丽的图画，让我们去观赏一个美丽的景观，让我们开车去旅游，那无话可说，我们确实无法做到。问题是，那些生活的自理，明明是我们盲人自己能做到的，我们却没有勇气去做，那我们会不会为自己悲哀呢？为我们的懦弱，为我们失去的独立人格而悲哀呢？其实，很多的时候，在健全人或者明眼人的眼里，如果我们较多的参与他们的社会活动中去，他们还是会接纳我们的，至少会根据我们的情况给我们以适当的帮助，并让我们融入到他们的圈子里去的。但是我们怕什么？怕受伤，怕人的冷言冷语，怕人的侮辱性言辞，甚至怕人家善意的玩笑，这些都能多多少少的触动我们内心哪个拥有过度敏感的心态。我是中途失明的，即便是不失明，就不会受伤了吗？就没有冷眼冷语了吗？就没有人侮辱你吗？至于那种善意的玩笑，只能是过于自尊的心理想象中言辞而已。都有，无论是不是失明，谁都会遇见这些东西。明眼人不害怕，那么我们为什么害怕呢？还是一种自卑在我们心理徘徊。那么我们盲人应该有的心态是什么呢？是一种真正的自信，这种自信和我们本身固有的自卑并不矛盾。我一直在想一个问题，为什么社会不能真正的给我们盲人一个相对于其他残疾人来说比较公平的地位。我想，原因我应该明白了。我们不主动的去接触社会，社会不会给我们更多的关注的。今天是盲人节，大家看看，各大电视台有几个在播出关于我们节日的节目的。甚至代表主流社会的主流媒体的中央电视台，连一句话都没提。为什么？他们看不到我们，我们在自己的圈子里不出来，自然也无法引起注意力。我们只有去向那些主流社会去乞讨所谓的公平，所谓的盲道被占用，所谓的就业门路窄，所谓的教育程度低了。是抛弃那些无谓的恐惧的时候了，是抛弃那些敏感的自尊的时候了，我们自卑，没错，我们不自信，也没错，我们受到伤害的时候也会疼，这更没错。但是我们必须走出，去主动争取。我们要拥有和正常人同等的社会地位。朋友们，在这个我们都不情愿，但不得不过的节日里，让今天真正成为我们的节日——所有盲人的节日——盲人节。我不知道今年的盲人节的主题是什么，要我说，就应该是，我自豪，因为我是盲人。