+++
title = "第七届信息无障碍论坛在北京隆重召开"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["信息无障碍"]
date = 2010-11-03T16:06:49+08:00
lastmod = 2010-11-03T16:06:49+08:00
+++



    2010年11月3日，由联合国教科文组织指导，工业和信息化部、中国残疾人联合会、中国互联网协会、中国残疾人福利基金会共同主办，《互联网天地》杂志社、中国盲文出版社承办的第七届中国信息无障碍论坛在北京召开。本届论坛的主题为“融合、创新、规范--推动信息无障碍行业应用”。来自海内外以及港澳台地区的专家学者齐聚一堂，共同探索如何创新信息无障碍服务模式，营造政府主导、企业支持、社会参与的信息无障碍环境，加速信息无障碍事业在中国的进一步发展。



    工业和信息化部奚国华副部长，中国残联副主席、常务副理事长王乃坤，中国互联网协会高卢麟副理事长、马宁秘书长，中国残联副主席、中国残疾人福利基金会理事长汤小泉，联合国教科文组织驻华代表处代表辛格先生，DAISY联盟主席河村宏先生以及美国辅助技术工业协会执行总裁戴维先生等领导和嘉宾出席大会开幕式。

    工业和信息化部奚国华副部长在致辞中表示，工信部一向支持信息无障碍事业的发展，目前信息无障碍标准化体系框架已经成功发布，同时制定了系列信息无障碍具体的标准，其中涵盖了辅助设备、通信终端、无障碍网站、语音上网和环境评估等多个方面。此外，奚部长对信息无障碍未来的工作提出了三点要求：第一，进一步提高行业及全社会帮助残疾人等弱势群体的意识，增强做好信息无障碍工作的责任感和紧迫感；第二，要把握信息技术发展带来的机遇，以应用为导向，合力推动信息无障碍技术的产业化；第三，要加强各方沟通协调，推进信息无障碍事业深入发展。

    中国互联网协会高卢麟副理事长在会上发言指出，近年来，我国对于残障人和无障碍的关怀，虽然已经取得重大进展，但在残障人士和弱势群体获取信息技术、资源和成果方面，仍然存在着不少障碍。据资料报道，我国拥有6000多万残疾人，870多万盲人，身体的残疾，严重的影响了他们对信息的取得和利用。中国互联网协会一直以来对信息无障碍工作非常重视，不断在会员单位和业界中开展各种形式的信息无障碍的宣传、普及和产业推广。信息无障碍就是要利用先进的信息科学技术，让障碍人士可以无障碍的获取信息资源，以主人翁的姿态参与建设和改革，以缩小“数字鸿沟”，共享信息资源，构建和谐的信息社会。
 
    几年来，在工业和信息化部、残疾人联合会的指导和帮助下，中国互联网协会与残疾人福利基金会、中国通信标准化协会等单位，共同组织了“北京2008奥运会、残奥会信息无障碍网站等系列活动，支持和参与信息无障碍标准的制定，并推进网站无障碍分级标准的实施，帮助和推动互联网企业对网站进行无障碍改造，支持和宣传残疾人利用互联网创业和开办公益网站，组织一届开展各种形式的公益活动，联合企业界的力量，支持和实践信息无障碍事业。

    随着中国信息无障碍事业的不断深入发展，信息无障碍工作逐步得到了政府的主管部门和社会各界的有力支持，越来越多的相关机构、企业都参与到信息无障碍领域的普及、信息无障碍技术和产品的研发和推广中来，为建设信息无障碍环境、共享信息文明成果做出了许多卓有成效的工作。这些机构、企业的经验和做法为政府、组织机构开展信息无障碍工作提供了非常成功的范例，推动了中国信息无障碍事业的良性发展。在本届论坛期间，将举办“2010年中国信息无障碍建设优秀单位”评选活动。此外，论坛期间，还将举办专题讨论会、圆桌会议、信息无障碍行业应用分会场，发布《中国信息无障碍专刊》。

    组委会力图通过几届的努力，把本论坛打造成中国信息无障碍产业权威的战略发展研究机构，成为中国信息无障碍事业发展的风向标和助推器。

    中国信息无障碍论坛始于2002年联合国亚太经社会在第二个“亚太残疾人十年”活动中通过的《琵琶湖千年行动纲要》。纲要提出，要优先推出信息无障碍，充分利用现代网络通信技术，解决残疾人困难，在二十一世纪为亚洲及太平洋区域残疾人缔造一个包容，无障碍和以权利为本的社会。中国信息无障碍论坛于2004年首次举办，迄今已成功举办六届。在此期间，中国信息无障碍论坛得到了党和国家领导人、各主管部委领导的关注和支持，并产生了巨大的社会影响力，使得越来越多的用户和企业开始关心信息无障碍事业。