+++
title = "中国互联网协会高卢麟副理事长在第七届中国信息无障碍论坛上的致辞"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["信息无障碍"]
date = 2010-11-03T16:09:26+08:00
lastmod = 2010-11-03T16:09:26+08:00
+++



    由联合国教科文组织指导，工业和信息化部、中国残疾人联合会、中国互联网协会、中国残疾人福利基金会共同主办，《互联网天地》杂志社、中国盲文出版社承办的第七届中国信息无障碍论坛在北京召开。本届论坛的主题为“融合、创新、规范--推动信息无障碍行业应用”。



    中国互联网协会高卢麟副理事长出席大会开幕式并发表致辞。以下是发言实录：

    尊敬的奚国华副部长，尊敬的王乃坤副主席，尊敬的汤小泉理事长，尊敬的联合国教科文组织驻华代表处代表辛格先生，各位领导、各位来宾，女士们、先生们，大家早上好！

    首先，请允许我代表中国互联网协会，向前来参加“第七届中国信息无障碍论坛”的各位领导、各位来宾，表示热烈的欢迎和衷心地感谢！

    随着信息技术的发展和由此带来的各种新型应用和服务的普及，信息化为我们工作和生活带来了极大的便利，通信、交通、教育、医疗等各种社会服务，无不渗透着信息化的“影子”。

    今天，我们已经进入了信息社会的时代。中国是一个发展中的国家，拥有超过4.4亿的网民，已经成为世界互联网网民最多的国家。但是，互联网的普及率仍然比较低，只有33%，略高于全球的平均水平。而工业发达国家，如美国、日本，都达到70%以上。互联网的应用水平比起发达国家仍然有很大的差距；中国地域比较大，东西部地区之间发展不平衡，“数字鸿沟”还比较深。

    近年来，我国对于残障人和无障碍的关怀，虽然已经取得重大进展，但残障人士和弱势群体在获取信息技术、资源和成果方面，仍然存在着不少障碍。据资料报道，我国拥有6000多万残疾人，870多万盲人，身体的残疾严重的影响了他们对信息的取得和利用。在党和政府的关怀下，无障碍事业近年来有了很大的发展，但仍然有很多困难需要我们去克服。

    中国互联网协会一直以来对信息无障碍工作非常重视，不断在会员单位和业界中开展各种形式的信息无障碍的宣传、普及和产业推广。信息无障碍就是要利用先进的信息科学技术，让障碍人士可以无障碍的获取信息资源，以主人翁的姿态参与建设和改革，以缩小“数字鸿沟”，共享信息资源，构建和谐的信息社会。

    几年来，在工业和信息化部、残疾人联合会的指导和帮助下，中国互联网协会与残疾人福利基金会、中国通信标准化协会等单位共同组织了“北京2008奥运会、残奥会信息无障碍网站等系列活动；支持和参与信息无障碍标准的制定并推进网站无障碍分级标准的实施，帮助和推动互联网企业对网站进行无障碍改造；支持和宣传残疾人利用互联网创业和开办公益网站；组织业界开展各种形式的公益活动，联合业界的力量，支持和践行信息无障碍事业。

    同时，中国互联网协会还通过参加全球互联网治理论坛，参与ITU国际电信展等形式，向全世界介绍中国在信息无障碍领域的工作和成果。与联合国教科文卫组织，以及相关机构的企业共同联手，推动联合国“千年发展目标”的实现。

    早在2002年，联合国大会通过召开信息社会峰会建议和亚太经合会《琵琶湖千年行动纲要》，根据联合国建议召开的2003年日内瓦信息社会世界峰会WSIS指出，“要把互联网作为人类的共同遗产，要把社会公众利益平等无障碍地利用互联网作为全人类的共同责任”。亚太经合会和《琵琶湖千年行动纲要》进一步明确，要优先推出信息无障碍，充分利用现代化网络通信技术，解决残疾人的困难。在21世纪的亚太地区，为残疾人缔造一个包容、无障碍和以权利为本的社会。

    中国积极响应联合国的号召，为实现联合国进入新千年的发展目标，工信部和残疾人联合会会同各方面的力量大力推进信息无障碍工作。从2004年以来，每年召开一次“中国信息无障碍论坛”，就是这方面的措施之一。自2004年以来，我国已经连续举办了六届。在工信部和中国残疾人联合会的指导和关心下，在中国残疾人福利基金会、中国互联网协会的共同努力下，在联合国教科文卫组织等机构和相关单位的指导和大力支持下，今天“第七届中国信息无障碍论坛”在此顺利召开。“中国信息无障碍论坛”能继续举办七届，充分体现了政府各有关部门对弱势群体的重视，体现了民间社团对弱势群体的关注，也体现了各行各业对弱势群体的关爱和扶植。

    作为中国信息无障碍论坛的主办方之一，在此，衷心感谢各方面的指导、支持和帮助。

    本届信息无障碍论坛，我们还邀请了来自美国、日本、泰国、印度等国家和中国香港、中国台湾等地区的专家、学者，希望能和他们一起研讨信息无障碍应用的新发展和新趋势。本届论坛还邀请了来自IBM、微软、百度、腾讯等企业，积极参与本信息无障碍技术研究和提供服务的大型IT和互联网企业的嘉宾，希望能和我们与会者分享信息无障碍的新技术、新产品和新服务。我们也希望越来越多的企业、研究机构，能积极参与、开发、研究信息无障碍技术，以取得各方面的合作共赢的机会。

    最后，请允许我利用《中国信息无障碍推进联盟宣言》当中的一句话来结束我的发言，宣言讲：我们将全力以赴，积极行动，为弱势群体在康复、教育、就业等方面，创造更多的机会，推动我国政府相关部门，动员社会力量，利用科学技术，加快我国为弱势群体创造信息无障碍的步伐，推进信息无障碍立法标准的进展，提高社会公众对残障人士等弱势群体的精神生活和文化生活的关注度，为信息无障碍在我国的推进创造良好的社会基础。”

    我们有理由相信，在政府主管部门的指导下，在各民间团体参与和各界的支持下，中国的信息无障碍事业必将取得进一步的长足的发展。

    预祝2010年“第七届中国信息无障碍论坛”圆满成功。谢谢大家！
