+++
title = "工信部电信研究院高级工程师吴英桦在第七届信息无障碍论坛上的演讲实录"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["信息无障碍"]
date = 2010-11-03T16:34:01+08:00
lastmod = 2010-11-03T16:40:26+08:00
+++



尊敬的各位领导、各位来宾：
大家下午好！首先感谢信息无障碍论坛给我们这么一个机会，把我们工作的进展向社会做一个汇报。
大家知道互联网信息无障碍是一个世界各国普遍关注的问题，特别是在一些老龄化国家，政府面临着劳动力短缺，养老资金严重不足的问题，而互联网可以让人们足不出户，就参与社会工作和生活。这对于帮助特殊人群就业谋生，减轻社会负担，改善生活状态有着非常重要的意义。所以很多国家都是从制订政策法规和技术标准两方面入手，来推进全国的互联网无障碍建设。


技术标准是为无障碍建设和监管工作提供一个政策依据，政策法规也可以得到贯彻执行。
我们国家是人口数量排第一的国家，全国残疾人的总数是8296万人，占总人口的6.34%，60岁以上老年人的数量是1.69亿，占总人口的12.5%。
预计到了2020年，这个比例会达到20%，到2050年会达到31%，也会是一个严重老龄化的国家。残疾人、老年人等特殊人群在上网方面都遇到了不同类型、不同程度的困难和问题，这些问题都需要依靠政府解决。
我国的政府和行业主管部门对互联网无障碍工作给予了高度的重视。2006年，为了给我国的网络无障碍建设提供依据，工业和信息化部通过中国通信标准化协会向工信部电信研究院下达了网络无障碍标准的任务。
为了制定这个标准，我们跟社会各界开展了广泛的交流与合作，我们与中国残联、老年办、互联网协会建立了合作关系，调查社会需求，并且确定工作的方向。因为标准是为了解决一些社会人们上网时所面临的困难和问题，所以我们要根据这些问题来寻找解决方案。
我们还与哈尔滨亿时代公司、盲人出版社、IBM、日立、微软等国内外率先开展信息无障碍工作的单位建立了合作关系，共同探讨网站无障碍的方法。我们研究的国际制定的标准，主要是WCAG标准，提出并制定了我国的通信行业技术标准文稿。
一个通信行业的技术标准就意味着通信行业的不同单位之间要共同遵守一个技术规则，所以标准文稿要变成正式的行业标准，还要在通信行业内进行广泛的沟通和协商。借助于中国通信标准化协会的标准讨论协商平台，我们向通信行业的技术研究、产品开发、系统集成、网络运行、服务提供等等各类企业广泛征询了意见，并且沟通协商。
我们的标准接受了中国通信标准化协会的所有成员单位的共同监督审查，标准文稿通过了CCSA的所有审查手续，并且由CCSA上报到工信部。2008年3月的时候，标准通过了工信部的行业监督审查，并且由工信部正式发布。
工信部批准发布的标准名称是《信息无障碍身体机能差异人群》，标准号是YDT1701-2008，目前已经作为国内网站无障碍建设的依据执行，在政府网站和社会网站的无障碍建设中实施应用。
这个标准重点是针对残疾人、老年人等身体技能差异人群的需求提出了无障碍要求，同时也针对色盲、色弱有轻微障碍的人群，以及每个人普通人在上网方面遇到的问题提出了无障碍要求。标准内容围绕四项原则展开：网页内容可感知性、内容中借口组建操作，可接触性、可控制性和可兼容性。
可感知性是指在人们的某个感官功能缺失或者退化的情况下，要通过信息表现形式的转化，帮忙人们获取信息。比如说盲人看不见，那就要想办法把那个视觉的信息转化成声音，让盲人听见。聋人听不见，就要想办法把声音转化成文字，让聋人看见。
可操作性，是指网站设计要为人们的操作提供方便。例如盲人不能用鼠标，无障碍的网站设计就要支持键盘操作。残疾人、老年人，操控电脑的速度比较慢一些，网站的设计就要确保他们有足够的操作时间。
可理解性有两方面的含义，一方面是要求文本内容可读、可理解。比如说要为专门术语提供解释，要为缩略语提供展开形式，帮助人们理解这个信息。二是要求网站内容的布置和功能性是可预测的，网页的变化要处在用户的控制之下。
兼容性也有两方面的要求。一个是要求用户代理具有兼容性。也就是说无论用户使用现在或未来得何种用户代理浏览网页，也就是使用何种的浏览器，所得到网页的解析结果应该都是唯一的。
兼容性另一方面的要求，是要求普通的网页和无障碍的网页要保持兼容性。也就是说，普通网页和无障碍网页在一个网站上要保持良好的并存关系。
这是标准的四项主要原则。标准中在每条原则之下又有若干条的技术规定，这些规定对如何实现四项原则提出一些具体的要求，每条规定又按照由易到难的顺序，划分成三个不同的等级。
2008年标准发布以后，立刻得到了政府部门、社会机构、互联网企业等有关方面的大力支持和实施应用。2008年中国残联和科技部共同开展了《中国残疾人信息无障碍关键技术支撑体系及示范应用》项目，在全国率先实施了网站无障碍改造。在网站建设工作中将YDT1761-2008标准作为技术依据，综合采用了多种技术方式，开展了全网络无障碍建设，建立了引领国内信息无障碍技术发展的全国第一个无障碍示范网站。
2008年3月，为了实现我国对国际社会做出的“北京奥运会支持无障碍服务”的承诺，在科学技术部、工业和信息化部、中国残疾人联合会等主管部门指导下，中国互联网协会、中国通信标准化协会、中国残疾人福利基金会、中国残疾人联合会信息中心和第二十九届奥运会组织委员会技术部，联合发起了北京2008奥运会、残奥会、信息无障碍网站行动。这次行动也是以YDT1761-2008标准为依据，为有重要影响力的政府网站、门户网站进行奥运专题的信息无障碍改造。
2008年7月，在北京奥运会、残奥会即将召开前夕，第29届奥运会官方网站以及中国残疾人联合会的网站完成了全网无障碍改造。央视国际、中国网、中青网、新华网、新浪网、21CN等国内有影响力的网站也完成了无障碍的改造，为帮助特殊人群浏览互联网参与奥运会、残奥会做出了贡献。
今年，在上海市政府部门的支持下，在中国残联和上海残联的领导下，我们国家第一次有组织规范化的政府网站无障碍改造项目在上海启动。上海市首选了上海政府门户网和上海民政局、人力资源局和上海司法局“1+3”的试点。中国上海政府门户网是对整个网站实施无障碍改造，成为我国第一家实施了全网无障碍改造的综合性政府网站。
上海“1+3”政府无障碍网站的改造，切实贯彻落实了标准的要求，达到了预期的目标，采取了技术措施为身体技能差异人群提供了体贴、周到的帮助。例如网站都支持图片链接注释功能，中国上海门户网开发了语音验证码，永久在线的语音登陆模式，既保障了网站的安全，又为残疾人登陆开启了大门。中国上海和上海民政局网站为视频信息提供了同步滚动字幕和文本注释，各个网站提供了浏览器文字放大功能，方便低视力浏览网页等等，为推进我国互联网信息无障碍建设做出了重要贡献。
在上海开展的我国第一次有组织规范化的政府网站无障碍改造，之所以能够取得显著的成就，政府的大力支持起到了关系的作用。政府的投入使得网站改造的人力、物力资源有了保障。中国残联、上海残联的领导保障了各项措施切实符合最困难人群的需要。网站以及无障碍技术支持企业不回避麻烦和困难，不计代价的付出，使得标准的技术要求得到的切实的贯彻执行。
目前来看，虽然我国在网站无障碍建设方面付出了很大努力，并且取得了显著成就。但是也必须看到问题和不足。我国网站无障碍建设仍处于起步探索阶段，技术条件尚不完备，因此很多网站都有一些问题遗留下来，并且难以依靠网站自身的力量解决。我国网站无障碍建设的方法有待深入研究，无障碍需要的配套工程实施系统有待研发；监督管理工作需要的测试评估体系有待建立。这些问题都需要在政府的支持下，开展系统化的科研工作逐步解决。
在标准方面，正像我国的法律是在实践中不断完善一样，标准作为一种技术规则，也要在实践中不断完善。标准的制定和实施是相辅相成的关系，在标准制定的起步阶段，我国缺少实际工作经验，主要是向发达国家学习，借鉴他们的经验制定标准。在标准执行中，通过一批政府网站和社会网站的实施应用，我们获取了宝贵的经验，要根据我国的实际情况和实践经验来进一步完善标准。
新的标准将以工信部现在执行的通信行业标准为基础，根据政府网站和社会门户网站，在标准执行中已经取得的成功经验，延续现行的规定，巩固和推广我国已经取得的成就，同时我们要跟踪国内外技术发展的最新情况，补充新的技术内容和要求。此外，还要细化标准的技术规定，根据我国各类网站的不同技术实力和经济承受能力，在技术规定上划分出更多的层次，以便在全国更大范围推进信息无障碍建设，同时为政府和行业主管部门的监督管理工作提供一个技术依据。
以上是我们向社会汇报目前的工作进展。展望未来，我们觉得互联网信息无障碍有着非常广阔的前景，这就像为残疾人发明的打字机和打字技术，今天被应用到每台电脑的键盘上一样。像一些用声音控制网页浏览、用眼睛控制鼠标操作的技术，在它成熟得那一天也会让每个普通人受益，有它广阔的市场。无论无障碍技术将来有怎样的发展，我们信息无障碍工作的基本出发点会永远是为今天，也就是现在获取信息最困难的人服务。
从标准的角度说，信息无障碍标准和通信标准的一类，通信标准又是通信行业的技术规则。所以通信企业不仅应该按照规则来做事，也应该积极的参与规则的制定。我们作为一个标准研究部门，希望和所有的单位合作，共同制定标准，共同来推进我国信息无障碍事业的进步。
以上是关于我国网站无障碍标准制定实施情况，以及今后考虑的一个汇报。感谢各位领导、各位专家和各位来宾给予的关注。谢谢大家！
