+++
title = "DAISY联盟主席河村宏在第七届信息无障碍论坛上的演讲实录"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["信息无障碍", "DAISY"]
date = 2010-11-03T16:39:44+08:00
lastmod = 2010-11-03T16:39:44+08:00
+++



大家下午好！今天我想谈一下DAISY联盟最新的发展状态，以及EPUB。EPUB是一个新兴的标准，是跟每个人都息息相关的。我们的DAISY联盟是一个国际的联盟，它是一个促进和维护国际信息无障碍系统发展的联盟，同时我们的联盟在是在1996年5月成立的。
我们的宗旨就是促进有视障的人群，能够保证所有这类人群能够获得与正常人一样的体验。同时我们也能够保证我们的这些信息是可以通过灵活的导航来实现信息的获取。


事实上，我们的这些标准是在时时刻刻都在进行更新。在过去DAISY执行的一些标准已经得到了很好的实施。你们可以访问我们的DAISY网站，就是www.daisy.org。在这个网站上，你可以看到非常详细的以前的一些标准的路线图。
接下来我想谈到的就是DAISY联盟目前的最新发展态势，我们的DAISY论坛目前是采用NCAS93.63，我知道这个比较难记，你们可以简单的记下，就是DAISY4。DAISY4是我们DAISY标准的一个很好的范本。我们采用了一种大家都能获得的材料，为残障人士来提供。同时，我们也会在网站上提供可以给大家使用的各种信息。
上周，我们在新德里举行了会议，在这个会议上我们决定DAISY4这个形式要与EPUB3进行融合。我必须说，EPUB3这个标准是由国际数字印刷协会IDPF，这个IDPF它目前是负责EPUB3标准。DAISY联盟是IDPF成员之一，我们也是IDPF的一个很重要的组成部分。目前我们负责IDPF很多的日常工作，我们也在尽力做这方面的工作。
EPUB它是针对电子书的一项标准，EPUB3将会在2011年的5月份进行发布。目前我们还在研究草案，我想我们很快就会发布这一项EPUB3的标准。目前我们也需要对它进行检测和验证，让它能够真正的符合国际标准。
EPUB3这个标准会变成DAISY的一种非常常见的格式，这就是我们叫做的“DAISY4和EPUB3将会逐步融合”。
我们知道这种融合的意义是非常重大的。首先，EPUB它的优势，就是它可以利用现有的先进信息技术，同时EPUB3将会变成一项标准，来支持更好的阅读。目前EPUB的标准并不支持比如数学公式，或者非常复杂的表格、图表。所以对这种科学文件的要求，将会引入到EPUB新的标准当中，我们的这个修订很快就会完成。
DAISY4已经承诺，它会支持肢体语言，哑语，我想它的这个新的功能对于这个群体来说也是有很重要的意义。比如说有一些人，很难用文字或者言语来表达，他们就可以用动画的方式实行交流。这些特征同时还可以以动画的形式来实现，比如说在DAISY的环境之下，我们不仅可以解决有视障人士的问题，同时也可以帮助那些使用哑语的人群。所以说这种无障碍的平台，对于所有的人来说，对于所有有障碍的人来说，都是有机会来获得DAISY4带来的便利。
因此，我们可以说，DAISY4它可以解决所有残障人士的问题和需求。除此之外，我们对于残障人士，我们可以想象，我们的这些以DAISY4为标准的新的技术或者服务形式，能够解决他们的问题。我们很快就会看到，以DAISY4为标准的新的一些格式。等DAISY4发布以后，我们就会看到比如说盲文版的、放大版的、电子版的，这种形式对于残障人士来说都是可以获取的。当然这种DAISY4也支持哑语以及互操作性。
所以说，DAISY4的授权能够保证所有刚才提到的动画、哑语的实现。同时，用户也可以灵活的选择他们所需要的格式。这就是我们目前在DAISY联盟想要实现的一个理念，就是从同一个信息源，可以以不同的格式发放，让残障人士获得他们想要的信息。

像我刚才提到的随着DAISY4和EPUB3的融合，我们这个理念肯定能够实现。
当然了，还存在很多的挑战，在执行的方面还会遇到一些困难。还有一些像CSS3和HD4的融合问题，但是我们仍然坚信，这就是我们要推动的一个趋势，我们要让所有人类的知识和财富能够以一种无障碍的形式被所有人所共享，能够让所有的人都获得平等的阅读体验。包括我所说的有视障的人士，有残障的人士，有阅读障碍的人士，包括文盲，以及母语为少数民族的人类或者群体，他们都可以使用平等的资源和信息。那些使用土著语言为母语的人群，他们也可以获得类似的信息。
我们这种新的信息的分享形式，也就是说基于DAISY4和EPUB3的这种形式，我们相信会改变信息发布和信息交流的模式。
在此，我想提请大家注意一下，目前一个非常繁忙的过程，就是DAISY4和EPUB3的修改、修订，你可以看到这是一个非常透明的过程，任何关于这个过程的东西都是透明的，都是公开的，每个人都可以看到。你可以很容易来了解最近的发展态势，只要你能上网。所以请大家访问DAISY的网站以及IDPF的网站，我们整个融合的过程都是公开的、开放的，你可以留下你的评论，我们非常欢迎你的访问和评论。谢谢大家！谢谢大家给我这个机会来与大家分享关于DAISY的一些问题和发展态势。谢谢！
