+++
title = "腾讯搜搜的读屏体验与无障碍改进建议"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["读屏", "腾讯", "信息无障碍", "搜搜"]
date = 2010-11-10T18:51:29+08:00
lastmod = 2010-11-10T18:51:29+08:00
+++



<a href="http://www.soso.com/">搜搜</a>是腾讯旗下的搜索引擎，他除了提供网页、新闻、音乐、视频等搜索服务之外，还有问问、搜吧、百科、词典等功能。同时他还提供给了微博搜索，这应该是国内很少有的搜索服务了。
虽然腾讯搜搜有非常丰富的功能和服务，但说实话，我个人到现在还真没用过几次。
今天有人提到了搜搜的无障碍，于是便用了几个小时的时间，把搜搜的各种功能体验了一遍。


虽然是用了几个小时，但还是没有把嗖嗖的所有功能都体会到，他的东西实在太多，只能慢慢来了。
现在我的感觉是：搜搜表现良好，推荐盲人朋友使用。
先说说普通的网页搜索。
登陆搜搜首页，输入关键字，回车开始搜索。
查看搜索结果页面，找到自己需要的结果。
整个这个过程我使用<a href="http://www.zdsr.net/">争渡读屏</a>和<a href="http://www.nvda-project.org/">nvda</a>测试，没有任何障碍，尤其用nvda浏览的话，效率更佳。
之后我尝试了新闻、音乐和视频，都非常不错。
这里要特别推荐一下音乐，在音乐搜索结果页面，每一个结果都提供了视听、收藏、添加、查看链接地址等按钮，最值得撑到的是视听是调用的同一个页面的播放器，这样的好处是不会重复打开窗口，还有一点是我没有发现广告，不知道是今天没有还是到现在还没有，呵呵。
搜吧、问问总的来说也是很不错，但相比来说就存在一些小问题了。
关于搜搜的这些好处，我准备专门做一个系列的介绍，给盲人朋友做一个推荐。
当然，还是要把我发现的问题整理一下，我想这是最重要的。
搜搜的产品太多，我体验的时间太少，很难说全面，以后发现了新的在补充把。
因为我是个盲人，主要是用读屏软件来体验，所以下面的多数内容谨代表我个人观点，提出的一些无障碍方面的改进建议也主要是从读屏用户角度出发的。
第一，建议搜搜的所有产品在页面底部添加“无障碍声明”链接，链接到一个专门的无障碍说明页面，介绍无障碍的重要性以及搜搜针对无障碍所做的改造。
这样做的目的，既可以体现搜搜在信息无障碍方面所做的努力，又可以给其他产品作出榜样。
第二，建议为主要页面撰写文字描述。我注意到搜搜的帮助做的非常好，比如<a href="http://help.soso.com/help_web_02.shtml">搜索结果页介绍</a>，可以发现，对结果页面的每一个功能都做了详细的介绍，不过对我来说，我还希望了解这个页面的布局，我想知道导航菜单在什么位置，搜索框在哪里，搜索结果在窗口的什么位置上。我还想了解的是这个页面有什么装饰，他的logo是什么样子，网页整体是什么色调的，有什么背景图片，等等。
听起来这好像是要写一篇说明文，就我个人而言，因为眼睛无法看到，所以是很希望有这样的一篇说明文，让我可以通过文字来了解网页美工设计师的良苦用心。我想这也应该是很多视障朋友所希望的。
第三，建议增加几组相关的快捷键。
适当的使用快捷键可以提高工作效率，这一点尤其在使用读屏操作网页的时候，体现的更为明显。
建议搜搜增加两组热键：
1  所有搜索框加上alt+s（accesskey="s"），这样在网页的任何位置，只要按下alt+s就可以焦点定位到搜索框。
之所以建议用s，是因为s是soso的第一个字母，是搜索的第一个字母，是search的第一个字母，同时也是其他一些站点经常使用的。
2  所有分页的“上一页”和“下一页”加上alt+b（accesskey="b"）和alt+n（accesskey="n"）。这样在网页的任何位置都可以按这两个热键快速定位到这两个链接。
之所以建议这两个热键，主要原因是b和n通常被用在软件安装的上一步和下一步，也见到在一些网站中用来作为“上一页”和“下一页”的热键，最早我是在php5的帮助手册里见到这两个热键的应用。
第三，建议对网页中的表单元素添加label标签。这也是主要针对读屏软件来说的。
读屏软件通常是通过识别表单元素的label标签而给用户提示的，同时给表单元素关联lable也是w3c网页标准所推荐的。
这里要提到的是搜搜所有的搜索框都没有有效的提示文本，这一点强烈建议改掉。
用户登陆表单也是表现最明显的。
第四，建议对搜搜音乐播放器加入键盘控制。
至少要提供播放、暂停、前进、后退、上一首、下一首、增加和减小音量等功能的键盘操作支持，或者是直接添加相应的快捷键。
flash播放器的键盘操作一直是困扰读屏软件的难题，如果搜搜可以解决，也是给其他同类产品做出了榜样。
第五，关于blur()和onchange。
他们的使用在一些场合下会对读屏软件的操作带来很多麻烦。blur()会导致无法用键盘正常在网页中导航。
onchange事件经常被用在单选按钮和联动菜单，而这些场合读屏软件是必须用键盘来操作的，因为一旦绑定了onchange的元素value改变就会触发，这导致用读屏软件在对这些单选按钮或者菜单选择的时候出现困难，无法正常选择。
blur()在搜搜百科查看页面存在，建议换用css，或者用stone提供的js代码去掉。
对blur()的处理，QQ空间和QQ邮箱都有成功的经验可以借鉴。
onchange在搜搜音乐的类型选择单选按钮上，当出现搜索建议之后，这些单选按钮就有了这个事件，这让用读屏的朋友无法正常选择音乐类型，因为只要方向键移动一次就自动跳转到了所选音乐类型的搜索结果页面。
建议改用onblur事件，或者有更好的解决方案。
第六，关于弹出层和弹出窗口的默认焦点。
我注意到搜搜的很多页面打开后都把搜索框给了默认焦点，这是非常好的做法，不仅方便了用户搜索，同时也是一个对读屏软件非常友好的做法。
但是当我在搜搜音乐中操作“添加收藏”的时候，我发现选择收藏种类的小窗口出现在了网页的底部（这里所说的底部是根据网页中tab键切换的顺序来说的或者说是网页的最后。这里也能证明我提到的第二条的重要性了。），但是起初我并不知道，还以为点击了“收藏”按钮之后就自动添加好了。
当我连续添加了几首歌之后，无意当中tab键切换到了网页最后，我发现了这个小窗口，才明白原来是要选择收藏种类的。
这反映出的问题就是对于弹出层或者弹出的小窗口的默认焦点问题了，我想友好的做法是给这个弹出层或者窗口一个默认焦点，这一点腾讯微博有成功的经验。
这样的一个小的改动，我想不仅对使用读屏的盲人朋友来说是一种有好，对于明眼朋友来说，他也可以改善操作体验和提高操作效率的。
以上是我今天几个小时体验搜搜之后想说的，啰嗦了这么多，占用了您这么长时间，很是抱歉。这些话说出来心里舒服一些，希望会有一定作用。
每一次我写这样的东西，都希望是最后一次，都希望文中提到的对象为同行作出榜样。
