+++
title = "关于盲人的误区"
categories = ["精彩网文", "盲人窗口"]
tags = ["盲人"]
date = 2011-01-10T19:46:06+08:00
lastmod = 2011-01-10T19:46:06+08:00
+++



世界卫生组织规定，凡视力低于0.01或视野在5度以下的人，均可归属到盲人那个群体。照此标准，我自然是这个群体中的一员，在我现在的交往圈子中，也大多是和我差不多的盲人和准盲人，我对他们已经就像对我自己一样熟悉。但在与健全人的交往中，我发现人们对盲人的认识有很多的误区。这里不妨列举几例并加以说明，以增进健全人对我们的了解。



误区之一：盲人眼前一片黑，这是错的。其实除了那些先天失明且眼球和视网膜视神经等视觉器官都已经完全损坏的人之外，绝大多数盲人和准盲人眼前都不是一片黑，而是有微弱的视力或光感，至少都能分辨白天黑夜，很多还能分辨出物体的大致轮廓。所以，对绝大多数盲人的正确描述，用眼前一片模糊或一片混沌更为准确；而那些在眼前蒙上一块黑布来体验盲人生活的人，也应该把黑布换成白布才更符合实际。

误区之二：盲人出门都用盲杖，这也是错的。其实人们在路上见到那些手里拿根棍子的应该大多是老人而不是盲人。现在的盲人出门很少有人用盲杖，这不只是怕被人取笑的心理障碍，更因为现在盲人外出大多都有亲人或朋友陪着，完全没有必要用那玩意儿。只有在事情紧急，必须亲自前往却又一时找不到别人陪伴的情况下，盲人才会拿根盲杖上路。但那根盲杖主要也不是用来探路而是作为一种标志提醒他人的，其作用就像如今很多小车背后玻璃上那张“别吻我”的小纸条一样。

误区之三：盲人都用盲文读书写字，不对，只有经过专门培训的盲人才会盲文。随着电脑、手机和语音软件的普及，现在的盲人已经很少有谁还用盲文这样笨拙的方法，而使用手机和电脑读书、写字、上网的盲人则越来越多。他们中很多人的技术甚至已经超过了一般的健全人，在网络聊天室里就常可听到盲人关于电脑知识的讲座，我的亲友中也常有人向我请教手机和电脑方面的问题；无论用电脑还是用手机读书、打字和上网，我都已经轻车熟路，完全感觉不到有学盲文的必要，现在像我这样的盲人已经越来越多。可以预见不久的将来，盲文也将如甲骨文一样，只能作为一种文物进入历史博物馆。

误区之四：盲人的职业就是按摩和算命，非也。长期以来人们有种根深蒂固的偏见，按摩和算命是盲人唯一的谋生手段，走进按摩院，从事这一职业的大多都是盲人，除此之外别无选择。但随着社会的进步和盲人自身素质的提高，这种状况已经正在改变。且不说像刘伯承元帅和印尼总统瓦希德那样了不起的盲人，就是普通的盲人，也已经有越来越多的开始从事语言、音乐、医疗、教育、商务等方面的工作，有的还很出色。相信随着时代的变迁，做按摩的盲人只会越来越少；而那些游走于江湖之上的算命先生，也许很快就会从人们的视野中消失。因为现在电脑上网也可以算命，而且又快又好还不用花钱。

误区之五：盲人很乐观很坚强很有作为，说这话的人虽然十分友善却并不真正了解盲人。盲人中当然有很多意志坚强并取得成功的佼佼者，但在整个盲人中他们毕竟只是极少数。一些人只是从电视、书刊和报告会上领略了一下这些人的风采，就误以为盲人都是这样的。其实无论社会怎样进步，生活怎样改善，盲人终归是盲人，总还是无法像健全人那样生活。长期的视力障碍，还改变了他们中很多人的性格和心态，变得敏感、多疑、脆弱。即使是那些盲人中的佼佼者，当他们走下讲台和屏幕，心中的那份无奈与孤寂，也是难以用语言来叙说的。而且越是文化层次高的盲人，这种精神上的痛苦就越深刻。

我最后想说的是，多给盲人一些理解吧，他们需要的不是空泛的赞美，而是实实在在的关心和支持。 
【转载自中国盲人在线论坛】<a href="http://bbs.mangren.org/viewthread.php?tid=32453" target="_blank">关于盲人的误区</a>
