+++
title = "写在星光黯淡之后"
categories = ["大杂烩", "精彩网文"]
tags = ["读屏"]
date = 2011-03-04T22:28:03+08:00
lastmod = 2011-03-04T22:28:03+08:00
+++



近来，盲人读屏软件市场狼烟骤起，风云变幻。放眼看去，永德二次换狗，换来骂声一片；阳光软件升级，生出盗版软件；争渡豪言壮语，不做昙花一现；耳朵韬光养晦，秣马厉兵淬箭；辰光坚持免费，敢把风水搅乱；更有外国鲨鱼，五次三番窥探。各家使出浑身解数，都看好了读屏软件这块利润，每人都想分一杯羹。而对于我们用户来说，越发显得无能为力，唯一可以做的就是发这样一个帖子，诉一诉心事，作为各位看帖的童鞋茶余饭后谈笑之资。



这话就要从永德的兴衰谈起。王永德同志的一生，无疑是传奇的一生，尽管小学毕业，但是奋发图强，手不释卷，在澡堂子按摩的同时学习了外语，在海德里盲校争得一席之地。但他并没有满足现状，刻苦钻研电脑知识。终于鼓捣出了永德读屏软件。在读屏软件方兴未艾之时，巧妙抓住时机，垄断了读屏市场，以千元高价迅速完成了资本的原始积累。资本这个东西来到世上，从头到脚，每一个毛孔都流着血和肮脏的东西。当时的王永德先生，日进斗金，数钱数到手抽筋，睡觉数钱睡不着。短短几年时间，已是千万富翁。有道是：马行千里皆因瘦，人不风流只为贫。人家有钱的，有房有车有二奶，为什么咱们盲人就不能有？于是除了不该有的，王先生也都有了。可好景不长，乐极生悲，随着永德软件在盲人中的普及，它也没有逃脱被盗版的厄运，与此同时，盗版也进一步推动了永德软件的进一步普及。在更换加密狗挽回部分损失后，盗版与正版也互为体用，在盲人中间逐步确立了难以撼动的霸主地位，俨然成了中国读屏软件的标准，使得阳光与后来的其他读屏不得不低头屈从，包括开发思路与快捷键都要一一效仿，否则就是犯下了反盲人罪。永德软件又经历了几年岁月，蒸蒸日上，如日中天。谁知道闭门家中坐，祸从天上来，在不知不觉中，王老师销声匿迹了。纸里包不住火，总要有个原因吧。一时间谣言四起，几经辟谣都是徒劳，用户只有一个要求，让王老师出来和大家见个面。当然人始终没有出现，永德软件的升级却拖了两年之久。在草草升级后，我们看到的，是所谓虚拟屏幕的概念炒作，和以阳光软件为标准的不稳定运行。接踵而至的，便是第二次换狗闹剧。这里面前前后后里里外外不可告人的事情，究竟有多少？我们用户不得而知。我们所看到的，只是在盲人读屏软件的夜空上，划过了永德软件这颗璀璨的流星，不知它落向何处？留给我们的只有那瞬间的美好与明亮。当漂亮的长尾渐渐暗淡之后，我们还拥有什么？

放下永德，让我们回头再看一看阳光。阳光软件诞生在永德之后，当中国盲文出版社某些嗅觉敏锐的人士捕捉到了读屏软件的大好前景之后，便有了阳光软件的开发团队。所谓开发团队，不如说开发小组，根本没有一个开发人员，软件是外包给华建集团。阳光1.0的发布很快赢得了一批用户，但马上响起了不同的声音，阳光开发盲人专用软件的思路遭到质疑。于是在以后的逐个版本中，阳光逐渐向永德靠拢，甚至个别地方超过了永德，例如即时解词，模拟鼠标。最终打造了永垂不朽的经典版本阳光3.0。不知什么原因，从此以后，出版社忽然放弃了与华建集团的合作，毅然决然的把软件拿回家，招兵买马，积草屯粮，开始了阳光的漫漫开发之路。于是，阳光用户的噩梦从此开始。首先是4.0版本的不稳定，在4.5得到了部分修正。5.0的升级可以说是阳光的一次较大飞跃，增加的功能就有70多项，然而，阳光软件的出错率也达到了历史巅峰，阳光用户的电脑，报警不断，错误频传，确定取消满天飞，内存泄漏遍地窜，彼时，阳光用户最怕听到的不是美国发射原子弹，而是耳机里的咣当一声。于是，出版社手忙脚乱连续发布了5.1和5.2两个版本，提高了小部分稳定性，来安抚用户，但效果甚微。一时间，盲人以用阳光为耻，骂阳光为荣。，到了5.5版本，才只能达到基本稳定，怨愤之声仍是不绝于耳。在提高稳定性的同时，软件功能不得不加，于是阳光又准了取词技术的更新，说来与永德所谓虚拟屏幕也并无分别。人怕出名猪怕壮，阳光软件性能的提升，加之永德各种负面消息的影响，越来越多的人把目光投向了阳光。这一点从阳光软件二手市场的升温可见一斑。阳光盗版的出现更加证实了这一点。阳光被盗版，说来是早晚的事情，真真的没想到会这么快。盗版可以，可是这盗版有点欠火，不知这位大厨如何想的。谁都知道，软件的被盗版，等于宣布这个软件死刑，缓期执行。虽然目前阳光趋于稳定，但是尚有部分问题有待于解决，一旦阳光停留在这个版本上与我们永别，岂不是害苦了天下盲人。好在阳光已经正式升级。

再来说一说争渡读屏，这是一款比较年轻的软件，推出时间比较晚，也正因此，起点比较高，又有另外两款软件作为铺路石，所以在1.0版本推出之时便以功能强悍，支持win7吸引很多盲人的关注。可惜，天下的事情，利弊并存，因为大部分盲人手里已经有了读屏软件，所以争渡并没有打破读屏市场楚汉相争的局面而形成三足鼎立，要达到这一目标怕是要经过一个漫长煎熬。

其他的各种读屏目前还没有讨论价值，就以上三款软件，在下发一发拙见，与盲界同人共同探讨，消遣时间。

首先，永德软件无疑是成功的。但是如果在初期能够降低价格，笼络人心，恐怕已经不会有今天的格局。1000元如果能卖出10套，我相信200元肯定能卖出100套以上。那时在舍出一些成本，各地招聘几位培训人员，永德留给盲人的远不止今天这些。单纯依靠抓住领先的时机与垄断地位，鱼肉用户的做法未免有失偏颇。盗版后，如果不玩两次更换加密狗的游戏，或许永德也不会到今天的地步。最不该在10.0版本升级没有完全成功的前提下搜刮用户。随着win7的推进，永德的时代将逐渐成为历史。

永德占了天时，而阳光却占了地利，单位开发，残联买单，皇帝的女儿不愁嫁。在软件销售上，究竟孰强孰弱，作为我们用户，是无法分辨的。诚然，我们也不关心这个，两家都没有股票，谁赚钱也不能进入用户腰包。看阳光的态势，或许有所好转，如果没有盗版出现，下一个版本会带来更大的惊喜，也未可知。但是，但是，但是我们真的不敢相信，因为我们以前的希望太多，失望当然也太多。不到我们真的看到阳光稳定的那一天，我们真的不敢相信了。阳光5.0以后一直被压在永德之下。但在盗版用户群中，永德6.3的用户正在逐渐被阳光破解版以摧枯拉朽之势所淹没。盗版对于阳光软件来说，真可谓青龙与白虎同行，吉凶全然未卜。

争渡不敢说占了人和，最多只能说占了个人气旺而已。关注的很多，但是也只是关注。争渡最大的问题是，由于开发时过于注重领先技术，导致很多基础功能不足。尽管其它软件做不到的，你能做到，可其它软件具备的基础功能，争渡却有所缺失，这样造出来的空中楼阁难以稳固，现在的争渡用户普遍都是已经拥有了其它读屏的盲人，争渡只作为一种功能补充。读屏软件发展到今天，已经不是短时间可以完成的工程，哪怕永德6.3那样的版本，照样做一个出来也不是短期可以完成。何况现在的计算机日新月异，争渡到底能够坚持多久？真的让人捏了一把冷汗。

究竟我们的明天会怎样，盲人还能在网络上畅游几时？一切都是未知数。 【本文转自爱盲论坛，原帖地址： <a href="地址 可编辑文本  http://bbs.amhl.net/read.php?tid-18162-page-e.html#a" target="_blank">写在星光黯淡之后</a>】
  
