+++
title = "写给360周总的一封信"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["读屏", "360"]
date = 2011-03-05T00:09:26+08:00
lastmod = 2011-03-06T09:14:22+08:00
+++



尊敬的周总：
  您好！首先谢谢您在新浪微博的回复和关注。
向您反馈一下360安全卫士以及360杀毒软件与读屏软件的兼容问题。
到目前为止，在安装了360安全卫士或者360杀毒的电脑上，读屏软件都无法正常运行，有的读屏软件是部分功能丧失，有的读屏软件则是干脆无法启动。
勉强能启动的读屏软件，对360软件的界面也是无法操作，读不到任何信息。


有一种例外是将读屏软件进程添加到360的过滤列表，但是因为读屏软件在启动过程中就遭到拦截以及对360软件界面的无法操作，导致盲人自己根本无法独立完成添加过滤列表的操作。
所以，希望周总能关注这一现象，希望周总能让360成为盲人上网的安全卫士。

相关背景介绍
1  有关读屏软件
1.1 读屏软件获取信息的原理， 一般是通过Microsoft Active Accessibility获取UI程序的IAccessible接口。然后通过这个接口得到想要的信息,比如Name,Value,Role,State信息。另外有时候也需要通过屏幕取词配合模拟鼠标移动等。
1.2 通常读屏通过SetWinEventHook来截获各种事件, 当用户按下Tab键时, 读屏就可以得到当前正在操作的IAccessible对象,然后获取相关信息后,通过TTS发出声音,用户就可以知道操作到什么元素,该元素状态是什么,值是什么。

读屏的这些行为很多时候被安全软件判定为木马、后门等可疑程序，从而影响了正常使用。

2  常用读屏软件
目前国内盲人使用的读屏软件有永德读屏、阳光读屏和争渡读屏软件。

3  安全软件与读屏
到目前为止，国内的所有杀毒软件没有一款能够很好的被读屏软件所支持。
3.1 几乎所有的安全软件都会报告读屏是可疑程序。
3.2 国内的所有读屏软件没有一款能正常的读出国内任何一款安全软件的界面信息。
3.3 国内所有的安全软件都不同程度的给盲人用户带来了障碍。

4  其他
4.1 我是一个盲人，使用电脑已经快十年了，电脑已经成为我生活中的一部分。
除了一般的查看新闻之外，网购也已经是我现在最主要的消费方式，因为对于盲人出行比较困难，网购可以直接送上门，非常方便。但是这样安全问题就非常严重了，所以一直苦于找不到一款合适的安全保护软件。
像我这样依赖电脑和网络的盲人已经非常多，我们的安全问题迫切的希望周总能关注。
在很早之前，我们一直使用的360安全卫视，随着软件不断的升级，与读屏软件的冲突也变得越来月明显，以至于现在我已经无法正常使用了。
就在刚才给您写这封邮件之前，我特地下载安装了360安全卫士7.6，但非常遗憾的是，我所使用的两款读屏软件都无法正常使用了，永德读屏软件9.95已经无法启动；争渡读屏启动后输入法朗读模块、模拟鼠标模块功能丧失。幸亏今天家人在身边，才帮忙卸载了。
4.2 信息无障碍就是要实现不论任何人包括老年人、儿童、残疾人都可以正常的平等的获取信息，我觉得在这个过程中保证信息获取的安全性也是非常重要的。非常希望360可以成为其中的安全卫士。
4.3 在给您写这封邮件之前，我也尝试给国内其他安全软件反馈过此类问题，但是至今都没有得到改善，所以这次给您写信算是我最后的希望了。
4.4 曾经跟几个盲人朋友交流关于安全软件的问题，大家普遍感叹：为什么国内的安全软件界面做的越来月漂亮，对读屏软件的支持却越来越不好：而国外的杀软却越来越适合读屏操作呢？
4.5 如果需要我提供相关资料或者其他信息，我愿意权利配合。
我的联系方式：
博客 https://www.qt06.com
微博 http://t.sina.com/qt06
邮箱 qt06.com@139.com
QQ 115928478
电话 13573578733
        杨永全 敬上
          2010年3月4日 凌晨

【ps：感谢新浪微博<a href="http://t.sina.com.cn/1206148574/5en1hoW7Z9h" target="_blank">@秀一君</a>朋友的提醒，落款的时间全弄错了，正确的应该是2011年3月5日凌晨。】
