+++
title = "《争渡读屏公益版宣言》"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["读屏", "公益", "争渡", "信息无障碍"]
date = 2011-03-24T01:19:10+08:00
lastmod = 2011-03-24T01:19:10+08:00
+++



亲爱的朋友们：
    争渡读屏从2009年正式和大家见面，至今已经有两年多的时间了。在这并不算长的时间里，争渡读屏得到了广大用户和各界新老朋友的大力支持，在此表示最衷心的感谢！
    争渡读屏团队从成立的第一天起就决定要开发属于盲人自己的读屏软件，要让更多的盲人朋友能用上电脑，能上网，能享受到互联网给盲人带来的巨大便利。紧密联系用户，紧贴用户实际需求，打造以人为本的读屏软件是争渡读屏一贯坚持的开发原则。在这并不算长的岁月里，我们在朝这个目标努力着。我们在不断的兑现着我们的承诺，争渡读屏每天都有进步！我们将继续更加努力的开发和完善争渡读屏软件。
	一直以来，国内的盲人朋友都有这样那样的困惑和困难。门槛高、用电脑难和上网难等问题导致了很多朋友被挡在了绚丽多彩的互联网门外。另一方面，随着互联网的高速发展，很多软件和网站自觉不自觉的制造了很多信息障碍，尤其是盲人，获取信息就显得更加困难。我们很高兴的看到现在有越来越多的公司和个人投入到信息无障碍事业中来。为了让更多的盲人朋友能用上电脑，能用上争渡读屏，能上网，能感受到电脑给我们生活带来的巨大便利，为信息无障碍事业尽我们的一份微薄之力，我们郑重宣布：推出《争渡读屏公益版》，此版本是国内首个免费公益读屏，它必将引领更多盲人朋友跨入互联网时代。
    《争渡读屏公益版》具有以下特征：


1  完全免费：此版本安装零成本。这是我们对信息无障碍事业做出的努力，也希望更多的朋友来支持我们，支持国内读屏软件的发展。
2  获取容易：只要您有网络，登陆我们的官方网站就能下载到此版本。如果您不方便，找您周围的明眼人朋友协助一下，就可以非常容易取得。我们会在官方网站首页醒目位置登出此版本。
3  安装简单：一步到位的安装方式相信是每个新接触电脑的朋友都梦寐以求的。
4  上手容易：软件内附带通俗易懂的文字说明书和使用教程。教程由我们的团队成员制作，能让您快速掌握基础操作。
5  基础功能完整：《争渡读屏公益版》是一个基础功能完整且能永久使用的版本，不会有任何时间限制和网络验证，此版本能让您在互联网中畅游，支持常规软件和基本的第三方软件。
6  服务有保障：《争渡读屏公益版》也能享受完整的争渡读屏售后服务。这是非常重要且有意义的。我们对我们的任何产品都负责。我们珍惜每一位用户。
7  我们郑重的承诺：若您在使用此版本中发现任何问题，只要您进行有效反馈，我们在今后的工作中会进行修正。并且，我们承诺《争渡读屏公益版》会定期升级。
8  多系统支持：此版本支持微软最新Windows 7系统和最主流的Windows XP系统。
    《争渡读屏公益版》适用人群：
1  经济困难的朋友：对于经济困难的朋友，想使用电脑，却因为经济问题而烦恼，现在有了争渡读屏公益版，这个问题迎刃而解。
2  老年和儿童朋友：您可能不需要太复杂的功能，只要日常应用。这时候简单高效的公益版是您最佳的选择。
3  学校、培训机构、残联、企事业单位等：我们非常希望盲人朋友能普及电脑知识，能真正感受到电脑给我们带来的诸多好处。此版本允许应用于各盲人学校、盲人计算机培训机构、 残联、企事业单位等进行计算机基础课程的培训。
4  新购买电脑的朋友：您可能需要电脑立即说话。这时候您大可安装此版本。
5  非常想了解争渡读屏的朋友：对争渡读屏想进行了解，迫切想体验争渡读屏操作的朋友。
希望《争渡读屏公益版》的推出能大大的方便盲人朋友使用电脑，能普及计算机基本应用，争取新时代的盲人朋友都能用上读屏软件,享受精彩的网络生活。路漫漫其修远兮，我们还有很长的路要走，不管风云怎样变幻，我们将始终坚持我们的理念，更加努力的为盲人开发属于盲人自己的读屏软件。最后再次感谢一直以来支持和关注我们的用户和朋友们。有了你们的支持，我们会以更大的热情投入到读屏开发工作中去。
争渡读屏团队
2011年3月24日凌晨
