+++
title = "争渡读屏公益版2012贺岁版"
categories = ["语音读屏", "软件推介"]
tags = ["读屏", "公益", "争渡"]
date = 2012-01-16T08:44:25+08:00
lastmod = 2012-01-16T16:08:25+08:00
+++



争渡读屏是一款运行在Windows系统下的屏幕朗读软件，用于协助视力障碍人士操作电脑。有免费的公益版和付费的商业版。


争渡读屏公益版是内地的第一款免费读屏软件。



2012年1月15日发布了2012贺岁版，官方下载页面：<a href="http://www.zdsr.net/read/55.htm" target="_blank">官方下载页面</a>

主要特点有：

良好的系统兼容性

争渡读屏具有良好的系统兼容性，可以安装和运行在windows7、windows vista、windows xp等系统下。

自动化的安装过程

争渡读屏安装简单，实现了全城自动化和语音提示，即使是一个电脑新手也可以轻松的完成安装。

详细的帮助和教程

争渡读屏自带了详细的使用帮助文档，方便用户在使用过程中随时查阅。对于常用软件还提供了有声的操作教程。

丰富和完善的语音引擎

    读屏是伴随我们使用电脑的每时每刻，语音质量的好坏也直接影响着我们使用电脑的情绪，争渡读屏具有丰富且完善的语音引擎，可以满足用户不同的个性化需求。支持目前大多数主流的语音接口，支持双语音库混合朗读，可以选择不同的声卡切换输出。用户可以随意安装自己喜欢的语音库，并且可以进行任意的搭配使用。双语音混合朗读配合多国语言，可以实现任何双语文字的朗读，比如中英混读、中日混读，英中混读，日俄混读等。

多种模拟鼠标模式

模拟鼠标是利用小键盘区的按键来模拟普通的鼠标动作，从而解决了盲人无法使用鼠标的缺憾。争渡读屏进一步开发和丰富了模拟鼠标功能，提出了区块式和像素式两种模拟鼠标类型。每一个类型又包含了多种操作模式，二八导航就是区块式鼠标中的一个创新，不仅可以最大限度的还原窗口的真实布局，而且可以让盲人更容易的理解窗口和更快更简单的操作。

快速高效的网页浏览

网页浏览已经是当今电脑生活中最为重要的一个组成部分，提高网页浏览的速度和效率是读屏软件必须重视的问题。争渡读屏引进了按元素浏览、网页正文浏览以及编辑/浏览模式等多种操作模式，最大限度的提高网页操作效率。

国际化和多国语言支持

为了适应更多的用户需求，争渡读屏采用了灵活的语言包管理机制，支持多种国家语言，软件内置了简体中文、繁体中文和英文语言包。用户通过语言管理器，可以对语言包进行个性化修改，甚至可以创建属于自己的专用语言包。配合我们的读屏自定义功能，将会带给用户更大的灵活性和个性化。

热键组概念

随着读屏功能的不断增加，快捷键也随之变得越来越多，这无疑增加了用户的负担，为了减轻用户记忆热键的繁重负担，借鉴相关软件经验并进行深入挖掘,我们创新性的提出了一个热键组概念。简单的说就是把相近的一组功能归为一组，然后进行热键编排，这样只需要记住这一组功能的热键即可。争渡读屏目前支持语音方案热键组、读屏功能热键组和朗读习惯热键组。

全面支持office

争渡读屏可以很好的支持office办公软件，包括word、excel等，不仅实现了对word的逐行、逐字朗读，对excel的单元格朗读，而且还增加了很多快捷操作方式，例如对excel单元格的公式,拖拽,选区,以及选区背景色,字体,字体颜色等信息的朗读。

    《争渡读屏公益版》具有以下特征：

1  完全免费：此版本安装零成本。这是我们对信息无障碍事业做出的努力，也希望更多的朋友来支持我们，支持国内读屏软件的发展。

2  获取容易：只要您有网络，登陆我们的官方网站就能下载到此版本。如果您不方便，找您周围的明眼人朋友协助一下，就可以非常容易取得。我们会在官方网站首页醒目位置登出此版本。

3  安装简单：一步到位的安装方式相信是每个新接触电脑的朋友都梦寐以求的。

4  上手容易：软件内附带通俗易懂的文字说明书和使用教程。教程由我们的团队成员制作，能让您快速掌握基础操作。

5  基础功能完整：《争渡读屏公益版》是一个基础功能完整且能永久使用的版本，不会有任何时间限制和网络验证，此版本能让您在互联网中畅游，支持常规软件和基本的第三方软件。

6  服务有保障：《争渡读屏公益版》也能享受完整的争渡读屏售后服务。这是非常重要且有意义的。我们对我们的任何产品都负责。我们珍惜每一位用户。

7  我们郑重的承诺：若您在使用此版本中发现任何问题，只要您进行有效反馈，我们在今后的工作中会进行修正。并且，我们承诺《争渡读屏公益版》会定期升级。

8  多系统支持：此版本支持微软最新Windows 7系统和最主流的Windows XP系统。

    《争渡读屏公益版》适用人群：

1  经济困难的朋友：对于经济困难的朋友，想使用电脑，却因为经济问题而烦恼，现在有了争渡读屏公益版，这个问题迎刃而解。

2  老年和儿童朋友：您可能不需要太复杂的功能，只要日常应用。这时候简单高效的公益版是您最佳的选择。

3  学校、培训机构、残联、企事业单位等：我们非常希望盲人朋友能普及电脑知识，能真正感受到电脑给我们带来的诸多好处。此版本允许应用于各盲人学校、盲人计算机培训机构、 残联、企事业单位等进行计算机基础课程的培训。

4  新购买电脑的朋友：您可能需要电脑立即说话。这时候您大可安装此版本。

5  非常想了解争渡读屏的朋友：对争渡读屏想进行了解，迫切想体验争渡读屏操作的朋友。

希望《争渡读屏公益版》的推出能大大的方便盲人朋友使用电脑，能普及计算机基本应用，争取新时代的盲人朋友都能用上读屏软件,享受精彩的网络生活。