+++
title = "从KMP播放器的语音朗读看中外软件的差距"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["信息无障碍"]
date = 2011-06-22T11:35:37+08:00
lastmod = 2011-06-22T11:35:37+08:00
+++



（ps：这是一篇转载自<a href="http://bbs.amhl.net/read.php?tid-14466.html" target="_blank">爱盲论坛</a>的帖子，今天偶然间看到了，看完后还是有一些触动，所以转载到博客。信息无障碍在国内还是刚刚起步，人们普遍的无障碍意识还不够强，还需要大力的宣传和普及。但是我们也很高兴的看到了越来越多的大公司开始关注无障碍，开始重视产品的无障碍了，从百度忙到开始，到新浪博客的语音验证码、腾讯空间、邮箱、微博的一系列无障碍改造，到淘宝网的无障碍改造等等。
信息无障碍其实就在我们身边，就是我们自己的事情，他并不是什么高难的课题，也并不需要额外的成本，他需要的就是产品在开发过程中注意到一些细节，考虑到不同受众的情况，从而有针对性的加以处理即可。
对于网页或者软件的无障碍，交互工程师和前端工程师的责任是很重大的，因为几乎所有的障碍都是出在用户交互和体验上。
下面是帖子原文。）


kmp是韩国鼎鼎大名的全能媒体播放器，其地位决不再暴风影音之下，况且官方版的暴风影音到处的广告让人心烦。
考试刚考完，在家觉得无聊，就心血来潮，研究了一把KMPlayer，感觉这款软件真的很好用。也从中发现了一些对盲人朋友非常使用的功能。
  kmp的界面要比暴风影音简约的多，最主要没有那些凡人的广告。他只有一个右键菜单，所有的功能都包含在内。他支持自定义快捷键，记忆播放时间等人性化的功能，更重要的是读屏软件对这款软件支持的非常的好。  这些功能暴风影音应该也有，但是要比kmp男找的多。
我今天最想与大家分享的是kmp的朗读功能，这个功能暴风影音绝对没有。
  在kmp的选项菜单中有以下三项功能：TTS: 朗读字幕TTS: 朗读信息TTS: 在播放开始时朗读标题【tts指的是语音引擎】。我带着好奇心把这三项都勾选了，然后迫不及待的打开了一首歌曲，就听到了语音库朗读标题的声音。在用左右光标移动，又听到了“前进5秒，当前位置.分.秒与歌曲百分比的提示”，调节音量也有音量百分比的提示音。为了测试朗读字幕的功能，我又找了一步电影，结果果真能读，这让我欣喜万分，这是不是就意味着我们能看一些没有中文配音，只有中文字幕的外国原版片呢？让我更加欣喜的是在做这些操作时，读屏软件是没有任何干扰的，这真是太完美了！
  用了这些功能后让我感触颇深。我想这些功能对于正常人是极少用到的，作者之所以做这些功能很大程度上应该是为盲人着想的吧。但是这却是韩国的播放器，为什么不是中国制造的暴风影音呢，还是他们根本就不会想到呢。在中国，不仅仅是暴风影音没有想到，为什么google在注册账号时有朗读验证码功能，儿百度确没有呢？为什么gmail邮箱有html界面，用着如此方便，儿作为中国门户网站的网易不但不为我们提供便利，还一天天的给我们设立障碍呢？归根结底还是没有这样的意识吧。
  最近，腾讯公司算是为中国的软件业做了表率带头作用，他们不但为盲人在qq邮箱和qq空间开辟了专用通道，还在qq2010上特别对读屏软件做了特殊支持，同样是门户网站，为什么差距就这样大呢。人们常认为腾讯是靠盗版致富的，那么就请诸如网易一样的企业盗版一次腾讯，也许不能致富，但这一定能积德。
  人们常说，看一个人不能光看表面，要看内涵。那么，对于软件来说是否也是如此呢？网易有简约，默认，急速，逍遥等诸多模式，可是除了外表不同以外，目的好像还都是写信发信，还不如腾出时间为盲人设立一个模式，这会让他们的劳动力更有价值，更有意义。
  我期待着中国能多一些向微软，google，腾讯，kmp这样的富有社会责任心的企业和程序员。

注：在使用这些功能时，一定要保证在电脑中装有SAPI5.1的中文语音库【比如NeoSpeech的语音库】，并在语音设置中把他选围了电脑的缺省语音方可继续。
[ 此帖被灵魂出窍在2010-10-12 09:16重新编辑 ]
