+++
title = "我的大小宝贝们"
categories = ["精彩网文", "盲人窗口"]
tags = []
date = 2011-06-24T17:41:01+08:00
lastmod = 2011-06-24T17:41:01+08:00
+++



女人这一辈子总是有这样的顾虑，少女时代的琼瑶梦，姑娘时代的金龟婿，少妇时代的爱情梦等等等等。每个时代都有这样那样的梦想。当然到了我这个时代，半丁不八的时代，几乎所有的梦想都在生活的残酷的打击下可笑的碎裂了。
剩下的就是那些柴米油盐酱醋茶的琐碎的事情，有人说，夫妻之间有七年之痒，也许指的就是当所有的梦想破裂后，对生活的失望吧。丈夫不是琼瑶小说中的翩翩浊世佳公子，也不是腰缠万贯的金龟婿，而且，结婚前所有的甜言蜜语，在结婚后，仿佛一夜之间被台风吹的一干二净，没了，消失了，好像那些海誓山盟从来没有发生过，而是仅仅出现在自己梦里一样。说实在的，那些海誓山盟这几年我就连梦都梦见过。


去年的深秋，我母亲因为食管癌在医院动手术，因为发现的比较早，仅仅只是非典型增生，所以家人的心理压力并不大，所担心的仅仅只是手术而已。那天我从医院出来，晚上是嫂子和妹妹的班，老公打电话说要带着孩子过来接我。从发现母亲的病情开始，到现在手术后大概快二十天了，她一直在奶奶那里过，我妈的病，手术还有那么多的事情，让我根本无暇顾及到孩子的感受，只有晚上才能给孩子打个电话，听着孩子略带着哭音的说：“妈妈，我在奶奶这里，我很乖，不要担心我。问姥姥好。”那个时候才感到我的心象刀割过一样的疼。
其实，婆婆也付出了很多。婆婆是个高级知识分子，平时就喜欢清净，对于孩子倒是喜欢，偶尔也带孩子两天，但是也就两天而已。新鲜劲儿一过，一准送回来。这次，我妈手术，她一下子就给我们了一万五千块钱，还带孩子居然那么长时间，真的是勉为其难呀。
我刚刚给我嫂子和妹妹交待完要注意的事项，走出病房门，就听到一个怯生生的声音：“妈妈。”我一愣，泪水哗的下来了。我扔掉了几乎刚刚打开的盲杖，蹲下来，伸出双臂，向着声音说：“宝贝，到妈妈这里来，妈妈想你了。”过了了一会儿，才感到一股劲风扑面而来，一个温暖的小身体就这样扔到了我的怀里，差点把我撞倒。耳边是孩子的委屈的哽咽声：“妈妈，我想你，我很乖的，你为什么不来看我。”我的心里颤颤的，只是流着眼泪，紧紧的抱着孩子。
过了一会儿，孩子身后的老公咳嗽了一声，他就是这样，不是领导，说话前也要咳嗽一声的。“宝贝，你不是想姥姥吗？进去看看姥姥啊。”这样，孩子才有些依依不舍的离开我的怀抱，还有些不相信的问：“妈妈，你不会走吧。”我连忙说：“进去吧，妈妈不走，等你。见到姥姥别闹，姥姥刚做了手术呀。”
出了医院大门，老公笑着说：“现在有两个选择，一是回去吃饭，不过妈妈累了，饭要我做。二是在外面吃点。你们选择吧。”故意的，绝对是故意的。不想做饭的花招。我连忙说：“我不累，回去吃吧，我做。”
花招失灵，某人恼羞成怒了：“瞎子，是不是想拆我台呀。”我毫不犹豫的还击：“就是，怎么样？”看到战争要升级，我抓孩子的手的那只手轻轻的摇了摇：“妈妈，我想吃涮锅。”我正准备反击的种种言辞，立即消失无踪了。
吃完一顿涮锅，我一边埋怨着一边扶着老公的胳膊走着，孩子在我们两口子的身边笑着，跳着。其实，我心里也明白，这些天我比较辛苦，老公和孩子特意准备在外面慰劳慰劳我的。时间是七点四十了。微微带着寒气的秋风吹过身上，我忽然感到了一种清凉的感觉。天，已经慢慢的黑了，孩子拍着手叫着：“路灯亮了！路灯亮了！”我和老公一边走，一边低声说着什么，时不时的被调皮的孩子打断，有时候，老公会摆脱我的手，和孩子在路边嘻哈的胡闹一阵，我只是微笑着站在一旁，听着老公和孩子的叫声，笑声；有时候，我把孩子抱起来，掂量掂量分量，笑着要把孩子扔到姥姥家的猪圈里，和花花一起过，孩子笑着扭捏着从我怀里跳下来，拉着老公就走，一边笑着说：“臭妈妈，不理你了。”
我们没想到去做公交车，也没打车，就是这样慢慢的走着，嘻嘻哈哈的，路边有个蹦蹦床，孩子在里面蹦，我们在外面聊天。马路上，汽车声，自行车铃声；身旁，过往的大人的说话，年轻姑娘的鞋跟声，孩子们的笑声。
我右手扶着老公的胳膊，孩子在老公的右边，我忽然感觉到，我身边的这两个人，是我一生的宝贝。生活可以越过越好，也可以原地踏步，也可以慢慢变差，这都无所谓，只要有他们的欢笑声，好像我就真的知足了。
我的宝贝们。 
【原文地址：<a href="http://bbs.amhl.net/read.php?tid-19822.html" target="_blank">http://bbs.amhl.net/read.php?tid-19822.html</a>】