+++
title = "InfoQ:争渡读屏杨永全谈网页无障碍设计与体验"
categories = ["媒体报导"]
tags = ["读屏", "争渡", "信息无障碍", "infoq"]
date = 2011-10-08T17:16:25+08:00
lastmod = 2011-10-08T17:16:25+08:00
+++



2011年7月9日到10日，我有幸参加了在杭州举行的淘宝技术嘉年华大会，期间接受了infoq中文站的采访，下面是文字记录。采访视频在<a href="http://www.infoq.com/cn/interviews/yyq-barrier-free-design" target="_blank">infoq中文站</a>。
概要 
无障碍设计的目的就是希望让每个网站都可以很方便的被所有人访问，每个软件逗可以很方便被所有人使用，让每个信息都可以让所有人很方便的获得，让所有人受益，是每个IT人共同的社会责任，也是一个社会文明的体现。本次采访了争渡读屏的团队负责人杨永全，将从无障碍体验及界面设计谈起，谈到了如何通过设计来改善用户体验，同时举例说明了目前互联网产品中设计上的一些不足。此外还介绍了争渡读屏的技术原理和目前的发展情况。

 
个人简介 
杨永全，盲人按摩师，争渡读屏创始人之一，中国盲人在线网站站长。2008年结识了朱兰强（争渡）开始开发争渡读屏软件。2011年5月正式推出了争渡读屏公益版，免费提供给盲人使用，成为内地首款免费读屏软件。从2006年至今，先后参与过自强盲人论坛、九州健康论坛、中国盲人在线等多个盲人网站的建设和维护。长期关注和推动信息无障碍，曾推动了QQ空间、腾讯微博、新浪微博、淘宝网等的无障碍改造。 

关于会议 
淘宝技术嘉年华（Taobao open developer conference，简称TDC）于2011年7月9日和10日在杭州举行。TDC最早由一群热爱技术的工程师发起，在美丽的西子湖畔，目的是为全球优秀互联网工程师打造一场互动、交流的技术盛宴 。TDC大会每年举办一届，本届TDC大会以“共建、共享”为主题，汇聚了以D2、iConference、iDataForum、TCon、ACT设计论坛为代表的专业品牌会议，更有淘宝技术专场、开放式技术沙龙的精彩呈现。  我们现在是在淘宝技术嘉年华会议现场，很荣幸邀请到争渡读屏的产品负责人杨永全，杨永全您好。  
您好。 
 下面想首先请您介绍下自己以及您所在的团队？  
大家好，我叫杨永全。现在在争渡读屏软件团队工作。主要负责软件的设计，包括测试，以及用户售后方面的一些工作。我们的团队是2008年组建的，到目前为止，团队成员之间还未曾谋面，十几位成员都是通过网络来联系，其中包括我们软件的设计、规划、讨论等工作，都是在网上通过QQ、Skype这些工具来进行交流、沟通的。我们的团队构成，有盲人，也有明眼人。 
 团队的分工大概是什么样的？  
盲人负责一些包括设计，还有一些体验、测试这些工作。我们程序的具体实现、编程是由我们一个明眼人朋友来做。 
 那鉴于您的产品有一定产品的特殊性，还有您所面对的用户、用户群众也有一个特殊性，针对这两个特殊性，想请您说一下，你的团队在开发和测试的过程中，同其他的一些团队有哪些不同，或者说有自己的哪些特点？  
首先因为我们这个团队开发的产品是给盲人使用的，也就是说它的使用群体就是受到限制，只是这个视障人、盲人用户，所以我们的测试也会受到很多限制，所以我们就用了一个最简单的办法，直接是我们的用户承担了测试的工作。一个产品的版本开发完成，首先会在内部进行一个初步测试，通过后会提交给用户继续做测试，稍后用户再反馈意见，我们再进行修改。这样经过几个回合之后，基本上一个版本就可以完成了。 
 在您产品的设计中提到了信息无障碍的概念，你能针对这个信息无障碍这个词，简单的介绍一下吗？  
信息无障碍（Information Accessibility），指的是能够让所有的人群，包括老年人、儿童、残障人，各种人群都能够方便的、平等的获取和使用互联网上的信息。需要强调的一点是所有人群，包括老年人、儿童、残障人，包括盲人、聋哑人、肢残人，还有智残人等等，都能够很方便的去获取到任何有用的信息，这就是信息无障碍的一个基本的概念。 
 还想请您再说一下无障碍设计和普通的交互设计在具体的设计环境中有那些不同，这两者是否可以有一个有机的一个融合，比如说无障碍设计可以给普通的交互设计有一些启发或者说指导？  
其实我觉得这个无障碍设计方面，其实应该属于普通交互设计的一部分，而且现在成为了被忽略的一个环节，事实上，就在交互设计的之初，就应该考虑到无障碍设计，比如说一个产品，需要考虑它的受众，不仅仅是常规人群，还有一些特殊人群，比如说我们的一些软件，很多人在关注鼠标操作的同时，可能就忽略到了键盘操作，往往这一块，就可能会给一些其他人群，包括残障人，老年人，或者说其他人群带来一些的困扰，这个在设计之初，如果想到的话，在充分设计的前提下，就会使产品变得很完善，所以无障碍设计跟普通设计是不冲突的。 
 这点您能举一个具体的例子吗，就拿咱们日常生活中用到最多的微博来说，你觉得就是，刚刚在跟您在沟通过程中，您也提到了，就是如果在使用微博的过程中，做了哪些改进，或者提升了哪些设计上的理念，就能够让用户更好的，或者说就实现了这种无障碍的这种方法？  
这个呢，其实这就是一个很小的一个体验，就比如说像今天刚才采访吧，那么我是在坐在这了，刚才你又把我送过来，那么你告诉我，前面是一个椅子，你可以坐下来。但是呢，对于我来讲，我就不知道前面在哪，那么这个椅子距离我有多远，那如果你扶着我的手，你把我手放在这个椅子上，那我知道了，椅子在这，我就可以坐下了。其实是一个很细的一个动作，那么就解决了一个很大的问题。那么就是说这个微博其实也是这样的，就说很多时候，咱们都忽略了这个键盘操作，那么你们用微博的话，用鼠标去点的话会很快，很方便。那么说，你如果鼠标一旦鼠标坏了的话呢，那这个时候如果你用键盘的话，能不能一样去操作呢？ 
 那比如说如果要让您设计这样一个更好的交互这样的微博，您觉得从哪些方面可以改善一下？比如说就是不用鼠标，就只能用键盘操作？  
其实现在我觉得就微博的体验来讲呢，有这么几个方面，一个就是转发和评论，这两个最常用的功能。细微之处在于，当转发完成之后的焦点处理，键盘焦点会返回到哪里去？这个体验就显得很关键。因为如果用键盘的话，比如说当前页面有十个微博，当转发完第五条微博之后，想再继续看第六条，现在很多的体验是需要让你从第一条看起，从第一条再往后找，如果在看完第五条微博时将焦点保持住，接着从第五条往后找，这样体验一下就提高了，操作速度和时间也会提升很多。 
 就拿盲人来说，最大的时间往往是花费在转发完一条微博到查找到下一条微博上，如果通过这些焦点的细节上的处理呢，能够把这个时间大大的缩短，从而在体验上也是有一个很好的提高。  
对于现在的微博来讲，实际上现在不是不能用，而是这种使用效率上的低下。 
 最近讨论的比较热门一类软件，我们称之为读屏类软件，请您介绍一下读屏类的软件，基本的技术原理是什么？  
读屏软件顾名思义，就是朗读屏幕，屏幕上显示什么内容，软件就会通过语音朗读出来，这是最基本的功能。技术上主要是通过一些无障碍的接口，包括那些MSA或者其他一些方式去获取信息，然后朗读出来，我认为主要包括两个层面，一个是对鼠标操作的一些提示，另外是对键盘操作的一些提示。实际上用户的每一次操作，包括鼠标的点击，你这个键盘的按键操作，都会通过语音来给用户进行反馈。 
 我从互联网上也了解到，您目前正在从事一款产品，叫“争渡读屏”的产品的开发。现在想请您介绍一下争渡读屏这款软件，在读屏类软件中有哪些优势，它目前这个产品主要取得了哪些进展，主要适合于哪些场景？  
这样，读屏软件在这个国内来讲主要有永德、阳光还有争渡，那么这三款是比较主流的读屏软件。争渡读屏是一个相对发展比较晚，到目前只有三年的时间，到目前为止它取得的这个进展和这个成绩应该说是很不错。从功能上来讲，与其他两款也是相差无几，甚至在很多地方也超越了它们的一些功能。现在我们的盲人朋友，通过我们的争渡读屏软件，来进行包括上网看信息，玩儿微博，QQ聊天，甚至包括在淘宝开店，购物，还包括炒股，都是没有问题的。 
 争渡读屏最近发布了公益版，是什么让您有这种想法，要把这个软件做成一个公益版呢？  
其实做公益版这个软件，是我一直以来的一个梦想。因为作为一个盲人，体验们互联网的生活是个很痛苦的过程。因为之前为盲人服务的产品很少，加上功能上也很不理想。所以后来我就联系到一些朋友一起，做了这款争渡读屏软件。做了三年之后，我发现，其实虽然产品价格不是很高，但仍旧有很多朋友承受不起，所以我们觉得，我们有责任能让更多的盲人朋友能够有机会用上读屏类软件，能够享受到互联网的这种精彩生活，所以经过考虑之后决定推出这样一款免费的公益版本，而且这个免费版本，我们之所以叫做公益版也是希望通过我们的行动，来进行一个呼吁，希望有更多的爱心人士能够参与到关注，关爱残疾人，盲人的这个事业当中来。 
 在发布了公益版之后，有没有一些数字上的，比如说用户数量上突增的这么一个现象？  
今年5月15号晚上，在网上开的发布会，当天到场的听众有三百多人。这个数量在盲人的群体里边，也称得上是一个非常大的参与的活动，第二天的下载量超过了一千八百次。截止到目前，几个月来，经过我们初步的统计，每天同时在使用的用户数将近两千人。这个数字，在盲人能够上网的用户当中，也已经是一个比较大的比例了。 
 最后，还想请您再介绍一下，就是目前咱们的这个读屏的软件，或者说无障碍设计这块，遇到的最大挑战是什么？包括在您的开发过程中遇到了哪些比较棘手的问题，您最后是怎么解决的，未来的一个发展方向是什么？  
其实从读屏软件角度来讲，障碍主要来自于越来越多的软件开发方法，它的不规范性和它的非常强的这种自定义性，这个就是说，现在软件会尽量做得非常漂亮，但是这么做的结果就是这种漂亮的界面，很多都是通过一些自定义的框架，或者说公司内部自己开发的框架，那么这种框架往往就忽略掉了无障碍设计这方面，也就没有提供一些无障碍的接口，导致读屏软件几乎就获取不到他们的信息了，这样的话读屏软件就很难去操作它，这是我们现在碰到的最大一个困难。目前解决应该是有以下几个方面，一个是软件开发公司本身在无障碍设计意识上的提高，他们会去关注这个问题。另外，也还是希望将来会有一些法律法规方面的规定去规范这些方面，当然还是需要我们这个读屏软件从本身的角度来增强我们的功能，加强产品的功能。 
 那您觉得无障碍事情这块在未来会有一个什么样的发展？  
其实无障碍设计，我觉得在咱们国内虽然已经提了很多年，但是真正被重视起来，还是刚刚起步，所以未来的呼吁有越来越多的公司，或个人会关注这个领域，应该说将来也会有一个非常好的改善。所以我对将来还是有信心的。 
 那您觉得技术上还会有一些什么样的变化？  
技术上来讲，我是觉得还是需要这个多交流，多沟通，就主要是通过什么？这个读屏软件开发者和这个软件开发者实际要多交流、多沟通。另外就是要提高技术人员的这个无障碍的意识。 
 好，那最后非常感谢杨永全接受我们的采访，谢谢。  
谢谢。
     采访人 贾国清 是InfoQ中文站高级策划编辑，热爱生活，喜欢旅游和体育运动。