+++
title = "十大经典人生哲理故事"
categories = ["心情轨迹"]
tags = []
date = 2011-11-24T11:39:00+08:00
lastmod = 2013-12-07T17:39:06+08:00
+++



1. 从前，有两个饥饿的人得到了一位长者的恩赐：一根鱼竿和一篓鲜活硕大的鱼。其中， 一
个人要了一篓鱼，另一个人要了一根鱼竿，于是他们分道扬镳了。得到鱼的人原地就用 干柴
搭起篝火煮起了鱼，他狼吞虎咽，还没有品出鲜鱼的肉香，转瞬间，连鱼带汤就被他 吃了个
精光，不久，他便饿死在空空的鱼篓旁。另一个人则提着鱼竿继续忍饥挨饿，一步 步艰难地
向海边走去，可当他已经看到不远处那片蔚蓝色的海洋时，他浑身的最后一点力 气也使完
了，他也只能眼巴巴地带着无尽的遗憾撒手人间。





又有两个饥饿的人，他们同样 得到了长者
恩赐的一根鱼竿和一篓鱼。只是他们并没有各奔东西，而是商定共同去找寻大 海，他俩每次
只煮一条鱼，他们经过遥远的跋涉，来到了海边，从此，两人开始了捕鱼为 生的日子，几年
后，他们盖起了房子，有了各自的家庭、子女，有了自己建造的渔船，过 上了幸福安康的生
活。 一个人只顾眼前的利益，得到的终将是短暂的欢愉；一个人目标高远，但也要面对现实
的 生活。只有把理想和现实有机结合起来，才有可能成为一个成功之人。有时候，一个简单
的道理，却足以给人意味深长的生命启示。
2. 有位秀才第三次进京赶考，住在一个经常住的店里。考试前两天他做了三个梦，第一个 梦
是梦到自己在墙上种白菜，第二个梦是下雨天，他戴了斗笠还打伞，第三个梦是梦到跟 心爱
的表妹脱光了衣服躺在一起，但是背靠着背。这三个梦似乎有些深意，秀才第二天就 赶紧去
找算命的解梦。算命的一听，连拍大腿说：&ldquo;你还是回家吧。你想想，高墙上种菜 不是白费
劲吗？戴斗笠打雨伞不是多此一举吗？跟表妹都脱光了躺在一张床上了，却背靠 背，不是没
戏吗？&rdquo; 秀才一听，心灰意冷，回店收拾包袱准备回家。店老板非常奇怪，问：&ldquo;不是明天
才考试 吗，今天你怎么就回乡了？&rdquo;秀才如此这般说了一番，店老板乐了：&ldquo;哟，我也会解
梦的 。我倒觉得，你这次一定要留下来。你想想，墙上种菜不是高种吗？戴斗笠打伞不是说
明 你这次有备无患吗？跟你表妹脱光了背靠靠躺在床上，不是说明你翻身的时候就要到了
吗 ？&rdquo;秀才一听，更有道理，于是精神振奋地参加考试，居然中了个探花。 积极的人，象太
阳，照到哪里哪里亮，消极的人，象月亮，初一十五不一样。想法决定我 们的生活，有什么
样的想法，就有什么样的未来。
3. 在某个小村落，下了一场非常大的雨，洪水开始淹没全村，一位神父在教堂里祈祷，眼 看
洪水已经淹到他跪着的膝盖了。一个救生员驾着舢板来到教堂，跟神父说：&ldquo;神父，赶 快上
来吧！不然洪水会把你淹死的！&rdquo;神父说：&ldquo;不！我深信上帝会来救我的，你先去救 别人好
了。&rdquo;过了不久，洪水已经淹过神父的胸口了，神父只好勉强站在祭坛上。这时， 又有一个
警察开着快艇过来，跟神父说：&ldquo;神父，快上来，不然你真的会被淹死的！&rdquo;神 父说：
&ldquo;不，我要守住我的教堂，我相信上帝一定会来救我的。你还是先去救别人好了。 &rdquo; 又过了
一会，洪水已经把整个教堂淹没了，神父只好紧紧抓住教堂顶端的十字架。一架直 升飞机缓
缓的飞过来，飞行员丢下了绳梯之后大叫：&ldquo;神父，快上来，这是最后的机会了 ，我们可不
愿意见到你被洪水淹死！！&rdquo;神父还是意志坚定的说：&ldquo;不，我要守住我的教 堂！上帝一定
会来救我的。你还是先去救别人好了。上帝会与我共在的！！&rdquo; 洪水滚滚而来，固执的神父
终于被淹死了&hellip;&hellip;神父上了天堂，见到上帝后很生气的质问： &ldquo;主啊，我终生奉献自己，战
战兢兢的侍奉您，为什么你不肯救我！&rdquo;上帝说：&ldquo;我怎么 不肯救你？第一次，我派了舢板
来救你，你不要，我以为你担心舢板危险；第二次，我又 派一只快艇去，你还是不要；第二
次，我以国宾的礼仪待你，再派一架直升飞机来救你， 结果你还是不愿意接受。所以，我以
为你急着想要回到我的身边来，可以好好陪我。&rdquo; 其实，生命中太多的障碍，皆是由于过度
的固执与愚昧的无知所造成。在别人伸出援手之 际，别忘了，惟有我们自己也愿意伸出手
来，人家才能帮得上忙的！！！
4. 有一对兄弟，他们的家住在80层楼上。有一天他们外出旅行回家，发现大楼停电了！虽 然
他们背着大包的行李，但看来没有什么别的选择，于是哥哥对弟弟说，我们就爬楼梯上 去！
于是，他们背着两大包行李开始爬楼梯。爬到20楼的时候他们开始累了，哥哥说&ldquo;包 包太重
了，不如这样吧，我们把包包放在这里，等来电后坐电梯来拿。&rdquo;于是，他们把行 李放在了
20楼，轻松多了，继续向上爬。他们有说有笑地往上爬，但是好景不长，到了40 楼，两人实
在累了。想到还只爬了一半，两人开始互相埋怨，指责对方不注意大楼的停电 公告，才会落
得如此下场。他们边吵边爬，就这样一路爬到了60楼。到了60楼，他们累得 连吵架的力气也
没有了。弟弟对哥哥说，&ldquo;我们不要吵了，爬完它吧。&rdquo;于是他们默默地 继续爬楼，终于80
楼到了！兴奋地来到家门口兄弟俩才发现他们的钥匙留在了20楼的包包 里了&hellip;&hellip; 有人说，这
个故事其实就是反映了我们的人生：20岁之前，我们活在家人、老师的期望之 下，背负着很
多的压力、包袱，自己也不够成熟、能力不足，因此步履难免不稳。20岁之 后，离开了众人
的压力，卸下了包袱，开始全力以赴地追求自己的梦想，就这样愉快地过 了20年。可是到了
40岁，发现青春已逝，不免产生许多的遗憾和追悔，于是开始遗憾这个 、惋惜那个、抱怨这
个、嫉恨那个&hellip;&hellip;就这样在抱怨中度过了20年。到了60岁，发现人生 已所剩不多，于是告诉
自己不要在抱怨了，就珍惜剩下的日子吧！于是默默地走完了自己 的余年。到了生命的尽
头，才想起自己好象有什么事情没有完成&hellip;&hellip; 原来，我们所有的梦想都留在了20岁的青春岁
月，还没有来得及完成&hellip;&hellip;
5. 一个人在高山之巅的鹰巢里，抓到了一只幼鹰，他把幼鹰带回家，养在鸡笼里。这只幼 鹰
和鸡一起啄食、嬉闹和休息。它以为自己是一只鸡。这只鹰渐渐长大，羽翼丰满了，主 人想
把它训练成猎鹰，可是由于终日和鸡混在一起，它已经变得和鸡完全一样，根本没有 飞的愿
望了。主人试了各种办法，都毫无效果，最后把它带到山顶上，一把将它扔了出去 。这只鹰
像块石头似的，直掉下去，慌乱之中它拼命地扑打翅膀，就这样，它终于飞了起 来！ 秘诀：
磨练召唤成功的力量。
6. 有兄弟二人，年龄不过四、五岁，由于卧室的窗户整天都是密闭着，他们认为屋内太阴
暗，看见外面灿烂的阳光，觉得十分羡慕。兄弟俩就商量说：&ldquo;我们可以一起把外面的阳 光
扫一点进来。&rdquo;于是，兄弟两人拿着扫帚和畚箕，到阳台上去扫阳光。等到他们把畚箕 搬到
房间里的时候，里面的阳光就没有了。这样一而再再而三地扫了许多次，屋内还是一 点阳光
都没有。正在厨房忙碌的妈妈看见他们奇怪的举动，问道：&ldquo;你们在做什么？&rdquo;他 们回答
说：&ldquo;房间太暗了，我们要扫点阳光进来。&rdquo;妈妈笑道：&ldquo;只要把窗户打开，阳光 自然会进
来，何必去扫呢？&rdquo; 秘诀：把封闭的心门敞开，成功的阳光就能驱散失败的阴暗。
7. 雨后，一只蜘蛛艰难地向墙上已经支离破碎的网爬去，由于墙壁潮湿，它爬到一定的高
度，就会掉下来，它一次次地向上爬，一次次地又掉下来&hellip;&hellip;第一个人看到了，他叹了一 口
气，自言自语：&ldquo;我的一生不正如这只蜘蛛吗？忙忙碌碌而无所得。&rdquo;于是，他日渐消 沉。
第二个人看到了，他说：这只蜘蛛真愚蠢，为什么不从旁边干燥的地方绕一下爬上去 ？我以
后可不能像它那样愚蠢。于是，他变得聪明起来。第三个人看到了，他立刻被蜘蛛 屡败屡战
的精神感动了。于是，他变得坚强起来。 秘诀：有成功心态者处处都能发觉成功的力量。
8. 一个老人在高速行驶的火车上，不小心把刚买的新鞋从窗口掉了一只，周围的人倍感惋
惜，不料老人立即把第二只鞋也从窗口扔了下去。这举动更让人大吃一惊。老人解释说：
&ldquo;这一只鞋无论多么昂贵，对我而言已经没有用了，如果有谁能捡到一双鞋子，说不定他 还
能穿呢！&rdquo; 秘诀：成功者善于放弃。
9. 中国古代大哲学家老子，有一天他把弟子人叫到床边，他张开口用手指一指口里面，然 后
问弟子们看到了什么？在场的众第子没有一个能答得上。于是老子就对他们说：&ldquo;满齿 不
存，舌头犹在&rdquo;意思是：牙齿须硬但它寿命不长；舌头须软，但生命力更强。
10. 老和尚携小和尚游方，途遇一条河；见一女子正想过河，却又不敢过。老和尚便主动 背
该女子趟过了河，然后放下女子，与小和尚继续赶路。小和尚不禁一路嘀咕：师父怎么 了？
竟敢背一女子过河？一路走，一路想，最后终于忍不住了，说：师父，你犯戒了？怎 么背了
女人？老和尚叹道：我早已放下，你却还放不下！ 启示：君子坦荡荡，小人