+++
title = "一个盲人在站台被火车给撞死了，火车站推卸了责任。看完实在让人很心痛。"
categories = ["盲人窗口"]
tags = ["盲人"]
date = 2011-11-27T08:52:00+08:00
lastmod = 2011-11-27T08:52:00+08:00
+++



一个盲人在站台被火车给撞死了。火车站推卸了责任。看完实在让人很心痛。这是网上的朋友黄龙小生写的他好哥们的真实遭遇。
大家好，我是黄龙小生，想必这里的人都多多少少的认识我的。我在这里混了多年，没有求过大家。今日，就豁出去请各位帮帮忙了。因为，我伤痛欲绝，但是又无可奈何。我知道，大伙和我一样，也不能做更多，那就帮忙转发一下下面的文字吧。在下谢谢各位了。
    前天晚上接到了我的同班同学的死讯，我面对电脑屏幕久久的不能动弹。因为，我被震惊了。看着
他爱人的qq，我怎么也不敢相信，这个柔弱的女子说的是真的。并非是我信不过他，试问，谁愿意让自
己的好朋友遭受不测。可是，事情是真实的，并且，遭受到了不太公正的待遇。我在我的邮箱里，看到
了一个律师替我的兄弟写的一个小邮件，我要把它转发，也好引起广泛的影响。以免以后的忙人，在外
出的时候，总是有危险伴随。
    坐火车下车出站的盲人，在火车站站台上被火车撞死

坐火车下车出站的盲人，在火车站站台上被火车撞死
在第19个残疾人日来临前夕，因火车站工作人员玩忽职守，疏远管理，造成残疾人（盲人）在火车站台
被火车撞死，谁来关爱残疾人、火车站应该增设盲人通道，维护残疾人（盲人合法利益和安全）。
2011年11月20日，河南开封人宋辉（盲人）乘坐上海&mdash;延安（到开封）K560次（16车厢38座）火车回开
封，11月21日凌晨2.40分，到达开封火车站二站台最东面，下车后步行130余米，走到东雨棚下面第二根
柱子下面时，被过往的火车撞死，宋辉当场死亡的重大火车事故。11月21日11时，宋辉家人接到通知，
此时宋辉已被送到开封市殡仪馆。事情发生后，开封火车站以不知宋辉是盲人、宋辉跳下等等为由推脱
责任。对宋辉的死开封火车站不承担任何责任。开封火车站没有盲道，未设防护措施，服务不到位，在
火车站一个正常行走的盲人被火车压死。谁来为残疾人主持公道？
受害人宋辉，男，30岁（1981年8月19日出生），2001年2月21日从洛阳涧西区省针灸推拿学校毕业，到
郑州工作2年，北京8年。 多次获得省市大奖的残疾人，居住在北京市海淀区，上有60岁的父母、下有5
岁的孩子，宋辉一个身残志不残的残疾人，靠自己的双手支撑起这个家，业余时间宋辉上网抄股，宋辉
的死给一个完整的家庭造成沉重打击，孩子年幼无知，整天哭着闹着要爸爸，妻子以泪洗面、茶饭不思
，精神恍恍惚惚，父母整天痛哭流涕。事发至今，家属看不到当时监控录像，当时照片，不知事情真相
，开封火车站拒绝给家属任何手续，对于宋辉的死开封火车站不予赔偿，至今宋辉仍躺在开封市殡仪馆
，家属渴望一个公道，给死者一个交代，让生者能够活下来。
    这两天，我停止了任何的娱乐活动。因为，我的兄弟，情同手足的好朋友，就这样撒手而去了，而
且是惨死在呼啸的列车之旁。昨天早晨，他的父母给我打来了报凶的电话，我听到老人们泣不成声的哭
泣，心如刀绞。人生三大不幸，乃是中年丧妻，老年丧子，少年丧父。他父亲年进六十了，可真是白发
人送走了黑发人啊。试问，谁能承受得起这种他天一般的打击呢。电话里，孩子在哭，老人再哭，他妻
子在啜泣。让我这个铁打的男人来不及躲避同事们的眼睛，就开始潸然。
    朋友们，咱们也在外面打工，咱们也经常独自出行。难道就没有危险吗。我想，总是有的。但是，
只要国家能重视起来，只要今后的大小车站在深夜也有值班员，只要站台上有忙到，我想，我们绝对不
会把这种悲剧重演，因为，谁也伤不起。
    在下很少求人，今日在此顿首拜下给各位，请看在都是残疾人的份上，帮我们发一下这个帖子，顶
一下这个帖子，转发一下这个帖子吧。
     在这里，我替死者，以及那两鬓花白的老人们，还有他的妻子儿子，谢谢各位了。    我也替死者和他的亲人呼唤一下朋友们，展开我们这颗正义之心，团结起来。替死者伸张一下正义。
$$$$