+++
title = "一次最真实的体验——一位大学生志愿者参加小蝌蚪助盲服务社组织的视障儿童“迷你夏令营”活动体会"
categories = ["精彩网文"]
tags = []
date = 2012-06-07T17:11:07+08:00
lastmod = 2012-06-07T17:11:07+08:00
+++



作为小橘灯助残服务队的一员，我报名参加了6月3日小蝌蚪助盲服务社的视障儿童“迷你夏令营”活动。总共一天半的志愿服务，给我留下的不仅仅是深刻的记忆，更是第一次接触视障儿童的宝贵的服务经验。


6月2日，我们在宾馆房间和，马老师、王老师、钱俊老师、思佳老师、Lily老师一起交流了一下，老师告诉了我们一些关于如何与盲童相处的注意事项，使我们增长了技能上的知识。交流过后我们看了电影《海伦凯勒》，使我们更深的了解到第二天任务的艰巨性。最后分配了部分已经到杭的小朋友，为第二天的活动做了准备。我的一对一服务对象是一位叫锴锴的小朋友。
6月3日，虽然只有短短一天的志愿服务，足以留下一生都不会忘怀的记忆。
这是一群特别依赖父母、抵抗外界的孩子。上午，我和锴锴小朋友以及他的妈妈在一起，他对妈妈非常依赖，尽管老师在前一天的交流中有提醒过我，但是没想到自己并没有使锴锴真正甘心情愿地离开妈妈，他的口里隔一段时间就会喊一声“妈妈”，以确保妈妈一直在身边，我感受到了他的安全感的严重缺乏，我想这是因为小朋友看不到。我不断地重复“姐姐和你在一起”，希望能让他稍微安心一点。
可能锴锴还小，体力也不够，玩到中途，他摸索到一张小桌子，坐上，稚嫩的声音柔弱地重复到“累坏了，累坏了”。我蹲下来，看到他在抽泣，眼角竟有泪水。锴锴啊，姐姐多想抱着你，让你知道我在！我把手轻轻地放到他的小肩膀上，由上而下轻轻的抚摸着，希望他能休息得好一点，也告诉他，姐姐陪你休息。锴锴似乎很容易疲惫，上午的活动，别的小朋友唧唧喳喳的喊着，小玲儿幼儿园像炸开了锅一样热闹。锴锴却休息了三次，他说“累坏了”的时候，显得格外无助，真是一个惹人疼爱孩子啊！
我还发现，锴锴非常喜欢模仿声音。声音是他认知的主要途径，所以他很喜欢用口发出各种不同的声音。为了让小朋友与我更亲近，我和他一起咿咿呀呀的发出声音，锴锴当时笑得特别欢乐。锴锴还会唱歌，看来妈妈很用心良苦。令我惊讶的是，锴锴可以很顺利地数数，爬一趟滑梯数一次，准确地数了12次。对于他认知实物能如此有调理，使我非常高兴，锴锴真的很棒！
我和锴锴最亲密的接触是当他第二次说“累坏了”的时候。我抱起了他，右手抱着他，左手摸着他的脑袋，叮嘱他把脑袋靠到我的肩膀上，他真的是累坏了，躺在我的身上时，我真真切切的感受到他孱弱的抽泣声。他乖乖地躺着。那时我感觉自己和他如此亲近，他愿意相信我，把自己交给我了！因为一开始他连小手都不让我碰。所以，再辛苦都是值得的！
吃中饭的时候，我发现锴锴吃得很小口，咀嚼得很慢。然后看到好多视障小朋友也是小口小口地吃饭的。这让我明白了，如果有机会再接触视障小朋友，给他吃饭的时候要小口一点。这样看来，视障小朋友吃饭就很费时，这在一定程度上导致他们吃得比明眼的孩子少，因为小孩子谁也不会愿意吃饭吃半个小时。锴锴吃饭是妈妈爸爸喂的，我在一旁观察。不过老师鼓励孩子能自己锻炼着拿起勺子吃饭。这个需要耐心的教导，不是一天两天孩子就会放弃饭来张口衣来伸手的生活的，毕竟还是孩子。
由于锴锴一家下午要离开，中饭过后就要离开。我送锴锴一家出门打车。路上，锴锴妈妈说，“锴锴今天开不开心啊？锴锴跟谁玩了呀？”，锴锴说“爸爸妈妈”，停顿了一会儿，说“还有小高姐姐”。他记得！他记得！我真的好激动！我觉得自己做的很不够，但是孩子能记得我，我很受宠若惊。尽管我和锴锴只在一起三个多小时，但是当锴锴被爸爸抱到车里的时候，竟有一种酸楚在我的心里翻腾。
可能许久以后锴锴就会忘记我，但是我不会忘记他，他是我接触的第一个盲童服务对象，这段经历我会好好珍藏，因为他使我更加了解我以前未曾接触过的群体的生命特征，将来的每一次小橘灯活动时，我都会记起今天的一幕幕。对于小锴锴，我只有祝福了，希望将来他离开妈妈的时候更加勇敢！
下午，我则有时间、有机会多认真观察其他视障小朋友以及志愿者小朋友们的一举一动，同时观察同行志愿者如何引导视障小朋友、老师又是如何引导的。对于如何引导盲童这一方面，我的脑海里曾经一片空白，尽管查过一些资料，但显得太无力。上午的实践加上下午的观察，使我受益匪浅：
我总结了这一天与视障小朋友的交流相处过程，有以下几点：
一．	要有加倍的耐心；
二．	用家人常用的口吻称呼小朋友；
三．	在和视障小朋友打招呼的时候，要记得自我介绍，用尽可能简单的词汇进行简单自我介绍，可以让小朋友伸手摸摸你的头，让他对你的形象有所感知；
四．	当视障小朋友也自我介绍的时候，不管是妈妈替小朋友介绍还是小朋友自己介绍，你要及时回应，以示尊重；
五．	视障小朋友对声音比较敏感，说话的音量能让小朋友听见就好了，要温柔。要知道视障小朋友能从你的音调感受到你的态度。切不可突然以提高声调，会吓着小朋友；
六．	时常提醒视障小朋友你在他的什么方位，让小朋友有安全感。这和小朋友不断喊妈妈的道理是一样的；
七．	当外界有变化时，适时告诉视障小朋友，让他知道他在什么样的环境中，使他安心；
八．	视障小朋友需要学习很多东西，但是由于学起来难度比明眼的小朋友大很多，我们要努力用最简单的话语进行描述；
九．	尽量少干预小朋友，让他自己探索黑暗中的世界，在必要时给予提醒就可以；
十．	如果有视障小朋友对声音表现出特别亲切，我们可以用不同的声音和他发出的声音进行交流，这是火星人的语言，只要发出声音，每一种声音对于孩子都是新奇的；
十一．	多陪小朋友玩，观察发现他最感兴趣的玩具，他要玩多久，就陪着他，和他说话，不论他是否搭理你或者回应的的问题；
十二．	在和视障小朋友说话时，总要先叫他一声，一来吸引他的注意，二来让他知道我的方位，说话时可以重复提醒小朋友，“姐姐问你”，“某某小朋友可不可以告诉姐姐”，以此使他辨别是谁在和他说话，也可以加深他对我的印象；
十三．	小朋友有强烈的好奇心，因此可以尝试带小朋友触摸新的事物，同时向他描述他所摸到的东西。尽管可能他会很抵抗，但相信接触后，孩子就会爱上新鲜事物。视障小朋友似乎往往不敢伸出手去主动接触什么东西，而我要做的是引导他，使他知道，自己发现东西的过程更有趣、更好玩、更精彩；
十四．	对于他要的东西或者他要做的事，引导视障小朋友自己开口，要什么或者想做什么，切不可一味的替他处理一切。树荫底下的确好乘凉，但是树荫下的小树苗会因光合作用不足影响成长啊！你要坚持，直到孩子开口表达，再实现他要的，重复几次之后他会发现这样的好处，也会明白原来不说话就什么也没有了；
十五．	有的视障小朋友到了本该自己吃饭穿衣的年龄，却连勺子也不会拿，为了孩子的将来，父母要特别加强孩子在这方面的能力，锻炼孩子双手抓握的能力；
十六．	视障小朋友比较喜欢自己玩自己的，为了让小朋友更加快乐，更加快的敞开紧闭的心门，要引导视障小朋友到其他小朋友身边去，一起玩。实在不愿意就不要勉强，可以邀请小朋友来；
十七．	如果只是视力障碍，那么需要充分利用好视障小朋友的听觉，多说话，并鼓励视障小朋友用语言表达，这也是对视障小朋友说话能力的锻炼和保护；
十八．	视障小朋友特别依赖家长，在服务的过程当中，可以和家长商量着，让家长不要不断的干预你的志愿服务，如果小朋友感觉到妈妈不在，但是姐姐或哥哥陪着也很开心的话，一段时间后，他就稍稍愿意接受志愿者的陪同，而不是不断地喊妈妈，以确保家长在身边。只要家长一直在，并不断的回应孩子的呼喊，那么志愿者的努力将是徒劳。因为所有的孩子都一样，他们在疼爱他们的家长面前可以使出各种撒娇绝招，使父母屈从，这是溺爱。为了孩子的将来，溺爱不得！
最后，鼓励视障小朋友、家长朋友，以及志愿者和社会上关注残障儿童事业者：
不悲伤！不抛弃！不放弃！
孩子的未来，一起创造！
一起努力吧，黑暗中的小天使！