+++
title = "关注视障群体,共享网络平等"
categories = ["精彩网文"]
tags = ["qq", "盲人", "腾讯"]
date = 2012-06-15T20:34:02+08:00
lastmod = 2012-06-15T20:34:02+08:00
+++



对于大多数人来说，通过鼠标来操作电脑是再平常不过的事情。有没有想过如果有一天你的鼠标坏掉了，你将如何聊QQ？如何传照片？如何玩微博……同样被忽视的还有一个的特殊群体——盲人用户。无法通过眼手配合来操作鼠标的他们是如何操作电脑和上网的呢？
2012年6月，腾讯大讲堂举办了一场主题为《你是我的眼 —— 一个盲人眼中的无障碍产品体验》的讲座。台下的听众是来自腾讯各产品线的开发人员和产品经理，台上主讲人有两个：一个是腾讯QQ空间前端技术总监黄希彤，另一个是一名盲人开发者，他的名字叫做杨永全。
这是一场IT技术专家和盲人用户兼开发者之间的交流和分享，他们的共同目的是推动无障碍产品体验的发展，让视障人士更好地享受互联网服务。


在互联网中共享平等
在生活中，我们设置了盲人道和有声音调节的红绿灯，发明了盲文，让视障人士的生活少一些障碍。但是，我们往往忽略了他们因生理原因无法无障碍上网这一困境，而互联网倡导“网络面前人人平等”的理念，这意味着每个人都享有平等享受网络资源和获取信息的权利。
在现实当中，视障人士由于无法读取验证码、图形化的操作界面对盲用读屏软件的不友好以及无法使用聊天中的表情图片等原因，在上网时遭受到了比常人更多的障碍。
杨永全认为，当前互联网产品和服务与视障用户需求之间的矛盾主要集中在信息的可感知性和界面的可操作性两个方面，其中的典型代表有两个：一是图形验证码广泛存在并无法通过非视觉感知，二是部分界面对读屏软件协助下的键盘操作支持不力。
“盲人用户应该是普通网民中的一部分，他们不一定能完全跟上互联网的脚步，但至少也在努力的使用互联网产品。我天天用QQ，上微博。对我来说这些常用的应用的使用效率很难与明眼人相比。”
提升用户体验，从细微处着手
作为最大的互联网综合服务提供商之一，也是中国服务用户最多的互联网企业，腾讯公司一直致力于让视障人士平等地享受互联网服务，旗下最大的社交平台QQ空间长期与社会服务机构和视障用户保持密切沟通，致力于为视障人群提供更人性化的服务。
“视障人士有很明显的网络社交的需求，”深圳图书馆视障阅览室的陈老师对视障群体有长期的接触和深入的了解，“他们生活圈子小，上网可以扩大朋友圈，可以和很多人交流。对他们来说QQ是一种很重要的交流方式。我有一百多个视障朋友是我的QQ好友，用QQ空间的视障人士不少，我一上QQ空间就经常看到他们的说说。”
QQ空间前端技术总监黄希彤是深圳图书馆视障阅览室的老朋友。3年来，他与阅览室建立长期联系，得到许多视障用户的第一手体验反馈，并不遗余力地改善推动信息无障碍发展。通过在深圳图书馆阅览室的调查，他和相关同事多次优化了QQ空间对读屏软件的支持。
“黄老师很认真也很热心，我们在QQ上有很多交流，他有时间也会到阅览室来向我们了解优化建议”陈老师说，因为QQ空间的内容很丰富，一些视障朋友使用旧的读屏软件操作不到空间的很多内容，黄老师就和相关的同事做了专门的读屏版本，使读屏软件对网页的可读性提高了很多。
“如果QQ空间能继续优化和改进，加上现在读屏在不停地升级，我想QQ空间会越来越多的被盲人朋友使用。”
倾听交流，更好服务视障群体
在6月初举办的这场讲座上，杨永全和黄希彤一起带来无障碍产品体验的交流分享。讲座前半部分，杨永全以自身的经历和对盲人社区的了解，讲述了盲人用户使用互联网的特点和困难；讲座后半部分，奋战在推动产品无障碍化第一线的黄希彤介绍了业界这两年之间在无障碍方面的努力，及腾讯在无障碍产品具体设计和开发上需要努力的方向。
黄希彤就视障人士上网的几大障碍提出了几点建议：梳理和统一各种产品的键盘操作流程和组合键，确保所有的图形按钮和功能入口都有相应的读屏可识别的文字，建设盲人用户白名单来在特殊情况下提供更有针对性的服务，建设无障碍的产品设计标准和相应的开发测试流程，建设视障用户和产品及研发团队的快速沟通反应渠道等等。
讲座结束后，杨永全在黄希彤的陪同下分别到腾讯和迅雷公司进行了交流，针对盲人上网的一些体会与困难以及信息无障碍支持进行了探讨。期间，杨永全和腾讯多个产品团队进行了交流，沟通了多款软件的操作问题，并且确定优化方案。活动结束当周，腾讯就发布了QQ聊天工具和QQ空间的信息无障碍优化版本。
杨永全说：“这次到深圳我最大的感受是需要沟通，只要有沟通渠道就没有解决不了的问题。跟QQ产品团队交流之后，其实他们是非常注重用户体验的，只是之前没有很好的渠道与盲人用户接触，没有真正体会到盲人用户的使用状况。他们在找到问题所在之后的修改效率是非常高的，而且对盲人用户的重视程度也是让我非常吃惊的。”
就如黄希彤所说：产品的无障碍化道路漫长而艰难，需要更多的人加入，一起关注弱势群体、一起肩负互联网企业应尽的社会责任。
新闻来源：<a href="http://service.qianlong.com/48624/2012/06/15/6044@8041649.htm" target="_blank">千龙网</a>