+++
title = "“验证码”将盲人拒于网银之外，493名视障人士向银监会投诉，要求予以纠正"
categories = ["大杂烩", "精彩网文", "盲人窗口"]
tags = ["验证码", "信息无障碍"]
date = 2012-07-03T14:39:37+08:00
lastmod = 2012-07-03T14:40:54+08:00
+++



“验证码”将盲人拒于网银之外，493名视障人士向银监会投诉，要求予以纠正

<a href="http://news.ycwb.com/2012-07/03/content_3860108.htm" target="_blank">羊城晚报</a>讯 记者马海洋报道：对大多数人来说，“验证码” 只是一个网络流程的步骤而已，动动手指，便会“通关”。不过，对于视障人士来讲， 小小验证码却难倒了千万人，让不少视障人士谈“码”色变。 2 日，山东视力一级残疾人王小海（化名）将一封由 493 名视障人士签名的投诉信寄往了中国银行业监督管理委员会。投诉信认为，国内各大银行在网银登录时设置验证码且未提供替代文本及语音播报的行为， 构成对视障客户的歧视。



当事人：感觉被银行“抛弃”

“对于盲人群体来说，计算机和网络的作用远远超出了布莱尔所创的盲文， 盲人对网银的需求程度甚至高于健全人。但是，一个小小的‘验证码’，就把 1200 万盲人群体拒之门外了！ 消除障碍并不存在难以逾越的技术限制，更主要是一个‘为’与‘不为’的问题。 ”王小海说道。

为此，他在投诉信中，要求银监会予以纠正， 并督促各大银行按照 《残疾人保障法》及银监会《关于银行业金融机构加强残疾人客户金融服务工作的通知》 完成网银系统的无障碍改造。 同时还要求将处理结果及时向社会公布，以保证公民知情权。

王小海介绍，“盲人上网是依靠读屏软件的声音提示来操作的， 而这个提示声音的信息数据来源是计算机屏幕上的常规文字数据（文本），这种所谓的文字数据与普通人用眼睛看到的文字不是一个对等的概念，比如一个扫描版的 PDF 电子书，明眼用户感觉没有什么不同， 上面也是显示普通的文字， 但这种文字不同于编辑状态下的文字，它在计算机中以图像形式存在，其中文字信息是读屏软件不能获取的。 这样就给盲人上网造成了很多障碍。 ”

残联：盲人面临“三座大山”

针对此事，记者采访了广州市残疾人联合会理事长梁左宜以及广州市盲人协会会长陈阳。 “验证码以及网银事涉残疾人隐私，不能轻易由他人代办”，梁左宜表示，验证码等于是将视障人士拒于网络理财之外。 梁左宜说，银行等行业，既然是面向全社会的服务机构，就应该考虑视障人士等群体的特殊需求，进而提供技术方面的支持。

广州市盲人协会会长陈阳表示，2 日已经收到由中国残联和中国盲人协会下发的关于做好网络安装听读软件的通知。对于王小海的投诉申请， 他也表示支持。“与银行打交道， 视障人士面临三座大山。 ”陈阳透露，除了验证码，视障人士由于某些原因，不得不亲自到业务网点办理业务，也会遇到麻烦。 “盲人看不到前排的长队，这给他们排队带来了很大的不便”，陈阳希望银行能针对这类人群开辟相关通道，让他们的业务能够优先办理。 除此之外，盲人由于视力受限，一般无法签名，而对于办理信用卡等业务，却规定必须要本人签名，这也影响了一些盲人的购房贷款的申请。

银行：正在进行相关研究工作

相关银行机构对记者表示， 银行业绝对不会歧视残障人士。 银行机构高层高度关注此事，正在进行相关研究工作，具体回应以及对策会尽早向公众反馈， 对自身工作进行改进
