+++
title = "腾讯无障碍产品设计发展史"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["腾讯", "信息无障碍"]
date = 2012-09-23T10:19:55+08:00
lastmod = 2012-09-23T10:19:55+08:00
+++



1999-2007

QQ实现微软标准的无障碍接口，对读屏软件有较好的支持，逐步成为中国盲人群体最爱用的即时通讯软件。

2007

中国盲人协会常务副主席李伟洪、中国盲文出版社社长张伟访问腾讯，腾讯承诺将开始进行无障碍技术研发和解决验证码问题。

2009

从hummer 版本开始，QQ采用了新的无障碍实现形式，主动和永德、阳光等国内流行读屏软件展开长期合作，通过开放接口的形式实现无障碍。

2010

年初，QQ邮箱、QQ空间分别推出盲人专用版本，并对基础版本开展无障碍改造。QQ邮箱成为盲人群体公认最好用的国产邮箱，QQ空间成为国内盲人群体最主要的网络社交平台。

CDC开始走访盲人用户，搜集用户反馈意见，建设盲人反馈QQ群，建设和读屏厂商的长期合作关系。年中，公司发起“网明行动”，推动公司产品开展无障碍化改造。朋友网、腾讯微博、QQ音乐积极改造产品，得到残障群体的热烈好评。安全中心开始建设盲人白名单，率先解决国内盲人验证码难题。年末，Thomas在中国交互设计体验日大会，进行了主题为《特殊人群的设计关怀》的演讲，在设计圈引起广泛反响。腾讯代表nathanliu在中国第七届信息无障碍论坛发表了主题为《创新信息无障碍化互联网 平台力量打造绿色品牌》的演讲，在国内信息无障碍圈引起广泛关注。腾讯获得《中国信息无障碍建设优秀单位》荣誉。公司年度员工大会播出了盲人用户访谈视频，无障碍理念在公司内开始广为传播。

2011

年初，QQ空间推出QQ农场读屏版，给盲人群体送出一份欢快的新年礼物，盲人第一次可以和普通人一样体验种菜的乐趣。enya代表公司对外发布《网明宣言》 ，腾讯公司、腾讯公益慈善基金会联合公益合作伙伴中国残联、中国盲人协会、光明天使基金、深圳关爱办、中国盲人出版社共同发起网明行动2011公益行活动。年中，腾讯前端专家联合盲人程序员在业界论坛中联合进行信息无障碍技术分享，在web前端开发圈引起广泛反响。

2012

QQ电脑管家邀请盲人程序员杨永全到访腾讯，两天访问期间和QQ管家团队、QQ团队、QQ语音团队等进行了多次转向交流指导。并由研发管理部邀请，和QQ空间前端专家联合在腾讯大讲堂开展了信息无障碍技术分享。6月26日腾讯公益日，多个产品和团队的代表决定成立腾讯无障碍产品同盟，通过制定信息无障碍标准，改造研发流程，推动各个产品进行信息无障碍改造。

无障碍产品的重要性：

在发达国家，信息无障碍是正式的法律法规的严格要求，残疾人和公益组织通过法律诉讼等途径主张权利，要求企业提供无障碍服务，甚至对企业主张赔偿和课以罚款。推进信息无障碍的许多措施已经使得很多残障人士、老年人能够在残疾的情况或退休后继续工作，通过互联网继续为社会创造价值，弱化他们对政府的依赖度，减轻国家的负担。

中国的信息无障碍现在正处于从社会公益活动阶段向法律法规要求阶段转变的过程中，相应的法律法规现正在酝酿出台。腾讯无障碍产品同盟的成立旨在主动迎接这一时代转变，在目前的公益阶段，发挥大家的爱心，实践互联网平等精神，改造产品，服务残疾人；准备好在法律阶段履行法律要求的责任和义务。为建设一个更平等、更有爱的互联网而努力。
