+++
title = "一个中国盲人在海外生活多年的感悟"
categories = ["心情轨迹"]
tags = ["盲人"]
date = 2012-11-02T12:40:36+08:00
lastmod = 2012-11-02T12:43:31+08:00
+++



<quote>本文转载自网络</quote>
我是一名后天失明的盲人，13岁的时候因为一次体育课上的意外，导致视网膜脱落，最终失明。经过多年的努力，2006年，也就是在我大学毕业两年后，我来到了澳大利亚学习，后又在澳洲工作生活了将近7年。我想，作为一个盲人，很少有人能够像我这样，在两个不同的国度，体验两种截然不同的社会氛围，感受不同人群，对待弱势群体截然不同的态度与方法。在此，我想有必要，将我观察到的，感悟到的东西，跟诸位分享一下。




刚来到澳洲的时候，住在一个老年夫妇的家里，因为是刚到一个新地方，对周围环境都不是很熟悉，因此出门的时候习惯跟随着我太太，去超市，去邮局什么的。有一次，房东太太对我说：你每次出门的时候最好带着盲杖，这样，不管是你自己走，还是有人陪着你，其他人都会注意到你，在路上或通道里都会让一下你，这是为了你个人的安全，也是对你的尊重。后来，我基本上每次出门都带着盲杖，并且也越来越习惯自己一个人出门。因为我可以感受到手中的盲杖除了给我带来安全感意外，还带给我一种尊严，一种社会的融入感！因为，当我在路边行走的时候，对面跑步过来的人，都会因为我而慢下来，停住，等我走过；当我在电梯或地铁车厢外，当门打开的时候，旁边所有的人，不管有多么拥挤，都会让开一条道，让我第一个进入，在这些社会行为背后，是对弱势群体默默的关注，鼓励和支持，还有对待社会有多种人群存在的习惯与淡然。在公共场合，我从来没有听见别人在旁边议论我，他们已经习惯了我的存在。

然而对于盲人，带着盲杖在路上行走，这个在国内是有很大压力的，我的很多盲人朋友都不习惯，甚至是恐惧盲杖，因为，他们觉得不拿盲杖，出门的时候还少一些机会被别人注意。当然，盲人在路上被小孩子丢石子，被小青年戏弄的事情，如今在中国社会已经很少见了，然而，在我以往的经历中，走路的过程中，背后传来大声或小声的议论：你看，盲人！...衣服挺干净的啊！...有时还夹带着一两句讥笑。这个是很常见的。然而这些背后的议论，往往会给盲人的心理造成很大的压力，每个人都希望自己能够守住那一点点尊严，不希望自己被当成稀罕物来围观和评价。

在澳洲，因为工作的地点离家比较远，我需要乘坐轻轨上下班。澳洲的轻轨的现代化，远远不如国内大城市的地铁，每次上下乘客之后，车厢门的关闭都需要由乘务员控制。但是，就是有了这个乘务员，给弱势群体带来了很多方便。很多时候，当我急急忙忙的赶上快要开的列车，又因为着急一时半会找不到车门的时候，列车中断的乘务员就会过来帮我找到车门进入。他们的工作还包括，给坐轮椅的残疾人架一个从站台到车门的踏板，将残疾人推上车或推下车。这往往会耽误大家1-2分钟，但是大家也都习惯了。
轻轨车厢靠门两边的几个座椅，明确规定是给残疾人或有需要的人群设立的。我上下班的时候一般都是交通高峰期，每次上到车厢里的时候，这几个座位几乎都是有人的，但是我只要站在旁边，立刻座位上的人就会站起来，说着道歉的话，将位子让给我，这让习惯了在国内拥挤的地铁里一路站回家的我真的是受宠若惊啊！

在澳洲，我经常遇到热心的路人主动的帮忙，不过，一般都是先询问你，是否需要帮忙，并且在没有得到你的允许之前，他们都不会触碰你的身体或盲杖，我想他们是为了避免产生误导，让盲人脱离原有的路线。当得到许可以后，他们会让我扶着对方的手肘，将我带到我告知的地点，最后祝我有一个美好的一天，然后热情握手告别。
在国内，很多时候，当盲人的前面老远有一个障碍物的时候，也会有热性的人大喊着跑过来，不管不顾的，拖着你的盲杖向旁边就走。也许这条路盲人已经走过很多遍了，前面的障碍是在他的预料中的，当走进的时候就会习惯的避开，然而经过别人这么一打断，反而糊涂了！热心的人们都是可爱的，不管你出于什么目的，主动去帮助弱势群体，这种精神都是值得尊重和感激的。然而，很多时候，盲人的生活和行走，都是有一定规律的，当你想要去帮助他们的时候，是否能够先询问一下：你是否需要帮忙？这里的路况很复杂，你需要我帮你一下吗？如同此类的问题，都会让盲人有更多的选择。

澳洲每一个路口的红绿灯都是有声音提示的，当亮红灯，行人可以通过的时候，都会有急促的嘟嘟声提醒，这对于出门行走的盲人是非常方便的，在一些小的街道，当有人要过马路的时候，车辆都会主动停下来让人，特别是带着手杖或导盲犬的盲人，车辆都会非常小心，因为在澳洲，无论任何情况，法律都是保护弱者的。因为一个公平的社会，法律保障每一个人都有自由出行的权利。

再说说教育就业方面，澳洲的盲人就业是有很大的选择范围的，并且也得到了很多民间公益组织的帮助。澳洲有盲人律师，精算师，电脑工程师，也有向我这样做物理疗法的。在这里，盲人有选择教育的权利，只要你达到标准，你可以进入任何一所高等学府。每一所学校，都有残疾人办公室，给学校里的每一个残疾学生提供硬件和软件方面的帮助，例如我当初进入技术学院学习运动疗法的时候，学院就为我准备了一套电子版的教材，方便我通过电脑读屏软件阅读。每次作业都是通过邮件，考试也通过网络系统。
澳洲的雇主，大多数考虑的是你的专业背景和能力，很少有人会注意你的残疾，他们相信你有能力完成专业的学习，就有能力从事此项工作。在试用期期间，只要自己努力适应工作环境，将自己的能力表现出来，最终都会获得一份稳定的工作。我曾经在一家社区诊所工作了三年多，为那里的居民做理疗和康复。在这个熟悉的环境里，我甚至忘记了我自己还是一个盲人，除了少数熟悉要好的，大多数患者都不知道我是一个失明人士。我的同事，老板，从来不好奇和询问我的特殊，只是在一些小事上，默默的关照我，如帮我带一带病人，到咖啡等等。
很多人是从小失明，也有一些是因为疾病或意外中途失明的，但无论你情况如何，在澳洲只要你在就业方面有困难，都可以找民间组织帮忙，他们会为你专门设计一个个人项目，在个人生活能力，工作环境适应能力，交通能力等方面进行综合的培训和评估。当你已获得一份工作，这些组织还会派人到你的心工作地点，进行评估，看看那些地方可以为残障人做一些改善，雇主往往都会很热情的接受意见并作出改变，因为这些权益受法律的保护，如果一个雇主拒绝符合要求的残障人，他将会被起诉，或是社会大量公益组织的干预。

当然，说了这么多好的方面，也要客观的说，澳洲盲人的生活是比较无聊和孤独的。因为澳洲的人口少，相对而言，盲人的数量也是少的。盲人除了自己的家庭和工作几乎没有别的交往圈子，或许还有教会，但是对于一个不信主的盲人，工作和伴侣就是他————她的一切。澳洲的父母在孩子成年以后是很少关心他们的，大多数父母与子女是分居的，就算子女是一个残疾人。
	澳洲，人与人之间的交往，往往是保持一段距离的，在温文尔雅，礼貌的热情背后，是对他人的冷漠与不关心。你很难交往到那种相互之间交心交肺，在关键时刻能够挺身而出帮助你的铁哥们。有句俗话，在家靠父母，出门靠朋友。朋友，是盲人最渴望，最需要的。不为了别的，就是在你失落的时候，有一句鼓励的话语，有一双有力的，支持你的手。然而在澳洲，你只能向你的狗倾述。
有人说，中国人是属草本科的，无论你飘多远，你还是离不开你的跟。离家7年了，在澳洲的生活虽然安静悠闲，但是这种平淡让我越来越想念国内的父母，朋友，想念国内这个纷繁复杂的社会，尽管有要割舍很多，还要面对这么多不确定性，但我还是决然回到国内，在挑战与机遇并存的环境中，寻找一个新奇点。
这几年，每次回国，都能够感受到，国内的无障碍设施建设也有了一定的进步，我在一些路口也听到了红绿灯的提示音，在一些路段也踩到了盲到，至于这个盲到上是否停着车辆，是否有违章建筑，这个就不敢保证了。走在路上，被围观的次数也少了很多，但还是能够听见别人的议论。有为盲人朋友告诉我，他们曾经在深圳一个高档社区里开了一家按摩店，但是没几天，管理人员就过来告知他们，请他们关门搬走，因为小区里的家长反映，怕孩子们看见了盲人，对他们心理造成不良影响，这件事对我触动很大！
公共设施需要进步，然而社会的观念，法律的规范，这些对于弱势群体生存更为重要的东西，也需要得到关注。这里的生存，不只是指活下来，而指的是，残障人在公共场所，职业场所，教育场所，平等的存在，被社会接受且融入之中。这些不是领导喊几句关爱啊的口号就能够改变的，它需要整个社会，每一个公民，也包括我们弱势群体自己的努力。每个人从生活的小事做起，少一些对他人的排斥，看到路上的盲人，能够少一些好奇和议论，如果想要帮助他们，当看到他们徘徊犹豫的时候，能够主动上前问一句：你需要帮忙吗！我想，他们会非常非常感谢你的！
如果你是老板，当有一个残疾人来应聘时，请先不要考虑他的身体残疾，请先看看他的简历，他的教育及工作背景，看看他的专业能力是否符合工作的要求，然后给他一个机会，看看他是否能够在短时间内适应这份工作以及周围的环境。你会发现，他往往比别人更加努力工作，更加专注，更加忠诚于给他机会的上级。因为，对于一个行动不便的人来说，任何一个机会都是十分宝贵的，都会被牢牢抓住，且万分珍惜。
这就是我，一个在海外生活多年的老盲，想要用自己的经历，向大家倾述的，或是证明的东西。或许哪天你在路上看到一个拿着手杖行走的盲人，那就是我！