+++
title = "关于微信5.0.3iphone版的无障碍问题总结报告--微信5.1iphone版无障碍体验并无改进"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["信息无障碍", "iphone", "微信"]
date = 2013-12-09T17:31:00+08:00
lastmod = 2014-01-24T20:02:02+08:00
+++



下午看到[顾伶磊][]同学在群里发了这样一条消息：
“IPHONE板微信5.1也已经上架了，无障碍同样没有任何改善，甚至还退步了。两个月前，我就提交了几千字的详细反馈报告，用了两个月等来了一个版本，没想到是这种结果。有点儿伤心。呵呵！”
于是找[顾伶磊][]索取了一下他提到的那封邮件。在10月底，微信5.0.3iphone版发布后不久，[顾伶磊][]用了几天的时间测试了微信5.0.3的所有功能，并撰写了两千多字的反馈报告。他将这份微信iphone版的无障碍问题总结报告发给了腾讯专门负责接受信息无障碍反馈的邮箱<wza@qq.com>。并很快收到回信，回信中说他们会尽快转达微信团队并会敦促尽快解决。与此同时，微信团队也邀请了使用iphone版微信的盲人朋友到团队做了现场交流。在现场这份无障碍问题总结报告也被提交给了微信团队。
时隔进两个月，微信5.1iphone版本也已经上架，但[顾伶磊][]下载体验后，并没发现任何改善，这究竟怎么回事呢？无从知晓。

下面是[顾伶磊][]写给腾讯信息无障碍反馈邮箱的邮件全文：



### 关于微信iphone板无障碍改进的反馈报告


你们好：  
首先感谢腾讯对信息无障碍工作长期以来的关注和支持，下面是针对最新版微信的无障碍问题总结的报告，希望替我们反馈，谢谢。

微信和VoiceOver存在的兼容性问题，总结如下：
以下所述问题测试环境为iPhone5 iOS7.0.3

### 微信标签：

* 1，会话列表无法使用VoiceOver的操作转子单指下滑对列表中的某一个人的条目进行删除操作，先前版本无问题。经测试，其他列表【包括通讯录以及朋友圈中的评论列表】也均无此问题，怀疑和控件有关。
* 2，会话列表展示的信息更新不及时，经常是进入聊天界面读过消息后，返回会话列表依然显示有未读消息，且时间也并非最新一条消息的时间。
* 3，会话列表中不提示群消息的数目，好有消息的数目提示正常。

### 好友聊天界面和群聊界面：

* 1,好友聊天和群聊界面依然有部分信息无法读出，例如安全提示，群聊有人加入和离开群的提示，订阅号发来的消息以及QQ离线消息收到的消息等等，读屏均提示为NULL或者干脆无提示。希望所有消息都能正常读出。
* 2，好友聊天和群聊界面，双击并按住一条消息弹出菜单后，点击更多菜单，后面那三个转发，转发到邮件和删除的按钮没有中文LABEL信息。
* 3，好友聊天和群聊界面点击更多按钮，然后点击照片调用的相册界面，里面的照片在VoiceOver下没有交点，更无法提示每一张照片的注视内容，导致视障者无法选取照片。而在系统自己的相册中，每一张照片都有单独的焦点，且能提示拍摄时间以及其他相关注视信息。关闭VoiceOver选取一张照片打开VoiceOver后，发现页面中除了发送按钮外，其他按钮均无中文LABEL信息，这导致视障者无法使用发照片功能。PS，视障者经常需要利用发照片功能将遇到的验证码等图片发给势力正常的人查看，以用于解决大量需要输入验证码的界面的操作问题。PS2，其他需要调用照片的页面包括朋友圈，也大多是同样的问题，只有设置头像界面中调用照片是可以正常选取的。
* 4，好友聊天和群聊界面点击更多按钮，然后点击时时对讲机按钮进入时时对讲机界面，左上角和右上角的按钮，以及对讲按钮均无中文LABEL信息，能听到进入对讲的人数，但是无法读出具体的人的名字。
* 5,好友聊天和群聊界面点击更多按钮，然后点击应用按钮，进入应用推荐界面，所有应用的按钮都是英文，而应用的名称却显示在了他的下方，导致用VoiceOver的用户听到的效果就是几个英文按钮，然后是几个应用的中文名称，体验很不好。
* 6，好友聊天界面的视频通话功能，接通视频后，界面上包括挂断在内的所有按钮均没有中文LABEL信息。
* 7，群聊界面，点击群资料按钮进入资料界面，使用VoiceOver的一个手指向右滑动按顺序浏览控件的方式无法浏览到所有的群成员。
* 8，群聊界面，点击群资料按钮进入资料界面，用一个手指向右滑动，可以顺利按顺序一直滑动到最后一个选项，而向左滑动，当滑动到群二维码的时候，再向左滑动一次程序闪退。
* 9，群资料界面的添加和删除按钮均已可以被读到，但点击删除后，无法正常操作删除某个人，只能点击到头像，而头像上的红叉在VoiceOver下没有焦点，且此操作过程中频繁出现闪退现象，估计与上一条描述的问题有关。

## #通讯录标签：

* 1，添加好友界面，一起按加朋友，点击进入界面后，按下加朋友的按钮在VoiceOver下没有焦点，界面中只有一段提示文字和一个取消按钮，且取消按钮没有中文LABEL信息。
* 2，所有联系人的详细资料页面的右上角按钮以及头像按钮均无中文LABEL信息。

### 发现标签：

* 1，点击发现标签，然后点击其他任意标签后，发现标签仍错误的提示选中。
* 2,朋友圈首页有几个没有中文LABEL信息的按钮，包括短按拍照长按发文字的按钮，以及每一条朋友圈内容后面的两个没名字的按钮，且这两个按钮在VoiceOver下的稳定性欠佳。有时候点击第一个出菜单，有时候却是第二个。点出菜单后焦点不能直接跳转到菜单中的项目，导致视障用户很难操作。此外，如果自己发的内容，读完后，还会提示删除，但这个删除按钮貌似在VoiceOver下没有交点，无法操作到。
* 3，朋友圈首页，点击拍照按钮，选择照片的页面，跟之前好友聊天中的情况一样，每一张照片没有焦点，也不提示是什么照片，导致视障用户无法使用。选择照片后进入的发送页面上，还有几个没有名字的按钮。
* 4，在朋友圈首页点击进入某个好友的个人相册页面后，所有带照片的条目的文字信息都无法读出，仅提示按钮。而分享的链接和纯文字条目均能正常读出。但是在朋友圈首页，这些带照片的条目所带的文字信息都能正常被读出。
* 5，在朋友圈条目的详情页面以及消息列表页面，自己发的和别人评论的内容都无法读出，无论是否带照片，且这两个页面均有一些没有名字的按钮。
* 6，摇一摇页面所有按钮都没有中文LABEL信息。
* 7，漂流瓶页面点击进入后，由于顶部菜单栏收起较快，导致VoiceOver用户经常因找不到返回按钮而无法从漂流瓶页面返回发现页面，尤其是剪完瓶子返回后。另外，捡瓶子后打开瓶子的按钮在VoiceOver下无法点击。
* 8,发现标签下，所有页面内右上角的那个按钮都没有中文LABEL信息。

### 我标签：

* 1，个人信息中的我的二维码页面中的几个按钮均无中文LABEL信息。
* 2,我的收藏中的条目，无法读到具体信息，只能读到收藏的人的名字。
* 3，我的银行卡页面除了添加银行卡外的所有按钮无中文LABEL信息。
* 4，其他所有页面的右上角按钮也均无中文LABEL信息。

最后再次感谢你们，也请替我们像微信团队表示感谢，尽管目前的版本还存在许多障碍，但我们相信未来会越来越好。

此致

[顾伶磊]: http://weibo.com/myzj99
