+++
title = "做志愿者能给你带来什么？"
categories = ["大杂烩"]
tags = []
date = 2014-01-17T00:02:13+08:00
lastmod = 2014-01-17T00:02:13+08:00
+++



 谈起做志愿者的好处，很多人认为就是帮助别人过后的那种说不出来的温暖感觉，事实上，这只是其中的一个好处而已。很多人没有意识到，志愿者不仅仅是在老人院帮忙、或参与灾区救援或无国界医生。公益事业需要各种各样的人，做各种各样的事情。因此你可以志愿做任何事情，也就是说，还有很多令人惊叹的益处呢。

1.会教给你新的技能
从帮忙建网站、募集义卖物资，到为公益活动宣传，志愿活动可以说是无所不包。当你参与志愿工作时，很多时候你都会面临一些挑战，就像是参与了新的工作一样。通过克服这些困难，你可以学着开始全面掌握新的技能。

2.帮助你保持活跃
有时，当你什么也不想做的时候，就是你最需要做事情的时候。这时志愿活动就能帮上忙。志愿活动不像随便约朋友那样容易推掉。所以当你感觉很差什么也不想做，但却想保持活跃时，那你该去志愿服务了。
3.为你的简历增添内容
如果你找工作的时间比你预想的要长，你可能会考虑志愿活动。这种方式可以证明，你不总是坐着不动，你也积极地采取行动，帮助自己改善状况。

4.可以帮你工作
我遇见一些人，参加志愿工作时并没有抱任何期望，但在工作的过程中，最后成为非营利组织的协调人。当然，这种工作并不是每个人都适合，但是幸运的是，志愿工作会让你清楚这对你而言是不是可行的职业路径。
5.可以有治疗作用
取决于你选择做什么志愿工作，有一些可以有非常好的治疗效果。很多志愿工作都能给你带来很大的帮助。有一位朋友在开始为残疾人孩子工作后，完全变成了另外一个人。志愿工作能帮你从自己和自己的问题中跳出来，允许你以一个全新的不同视角去看世界和他人，这反过来让你对自己已有的东西心存感激，并看到自己的个人价值。
6. 可以帮你改善社交技巧
如果你在社交场合觉得很难，志愿活动能帮上你的忙。当然，这不会立刻见效，但是它可以成为你战斗中的一项有用的工具。这样你永远有机会和别人交谈并可以试着和别人相处。
7.可以成为相关的工作经验
现在很多工作都要求有工作经验，光这条就把很多人拒之门外。对某些专业而言，志愿工作实际上能让你拥有工作经验，帮你得到工作的敲门砖。很多崭露头角的记者刚开始时都为大学做志愿者写文章，通过志愿服务得到工作经验并不仅仅适用于这一职业。

8.能教给你什么才是真正重要的
这是寻找生活新视角的一个好方法。当你做了一段时间后，你可能会发现自己会重新评估事情的优先级别，甚至在生活中去走完全不同的一条新路。一个朋友原来想做律师，后来却发现自己真正有激情的事业是教学事业。
9.帮你结交新朋友
这一点儿也许不会让你吃惊，但可能让你吃惊的是，这些朋友会有多么真诚。我很多长期联系的朋友都是通过志愿服务认识的。

10.帮你扩展人际网络
志愿服务的一大好处是，你会接触到很多人。从负面的角度看，你遇到了很多没多少共同之处的人，但不如换个角度来看，把它看成是在扩展你的人脉。你会认识各行各业的人，要是不参加志愿服务你根本就没有机遇和这些人相逢。我不是那种为了联系而去交朋友的人，但有时有广泛的人脉网络是非常方便的。
帮你成长！

总结一下：志愿服务能帮你成长。就像我们刚介绍的那样，它不仅能让你在人格方面成长，也能让你在技能方面进步。真正的缺点是当环境不允许你继续下去时，你却发现自己舍不得离开。
所以如果你曾考虑过志愿服务，那还在等什么呢？
