+++
title = "SVN客户端TortoiseSVN入门教程"
categories = ["电脑教程"]
tags = []
date = 2015-07-14T10:09:15+08:00
lastmod = 2016-03-08T19:24:22+08:00
+++




## 写在前面

这篇简单的入门教程旨在给盲人小伙伴介绍一下**TortoiseSVN**，所以文中的操作步骤均是用键盘来完成的。有一些术语是在盲人当中流行的，为方便明眼人朋友，我简单坐一下说明：

* 光标键：上下左右四个箭头，通常简称光标，上光标，下光标，左光标，右光标。
* 切： 连续按某个键或某一个组合键，例如按tab切，按alt加tab切换到某某某。


## svn客户端的下载

常用的svn客户端是TortoiseSVN（我们就叫他乌龟吧）。
可从他的官网下载，默认是英文的，需要同时下载对应的语言包，我们下载简体中文语言包即可。注意根据自己的系统选择对应的32或者64位版本。
官网下载页面地址： (http://tortoisesvn.net/downloads.html)


## 安装

标准的软件安装过程，只是安装包是英文界面，那就自己想办法搞定他吧。别忘了先装主程序，后装语言包。


## 基本设置

安装完成后，乌龟会自动集成到资源管理器的右键菜单里。
我们随意打开一个文件夹，然后在文件菜单或者右键菜单均可找到“TortoiseSVN”菜单，右光标展开，然后下光标找到“Settings”菜单，回车就打开了他的设置窗口。
按tab切换到“Language:”组合框，下光标选择“中文(简体) (中华人民共和国)”，然后tab到“确定”按钮，空格确认即可。
其他设置就在你具体使用过程中在修改好了。


## 检出项目

当我们拿到一个svn库的地址，就可以把他下载到本地了。这个过程一般叫做检出。
下面我们以检出智能剪辑版的svn库为例来介绍具体的检出过程。
智能剪辑版的远程仓库地址是：http://code.taobao.org/svn/cliboard/trunk
怎样寻找仓库地址呢？当你创建好一个仓库之后，，就自动被分配了一个地址。code.taobao.org就是一个svn服务的托管平台。
我们在D盘创建一个名为svn的文件夹用来存放svn库。
接着我们在svn文件夹内创建一个名为cliboard的文件夹用来存放智能剪辑版这个库的文件。
继续，我们在cliboard文件夹上按application弹出右键菜单，或者直接按alt弹出菜单均可，
下光标找到“SVN 检出(K)...”菜单项，回车打开检出远程仓库对话框。
 在弹出的检出对话框里tab找到“版本库 URL:”可编辑文本，填入智能剪辑版的仓库地址。
tab还可以切到其他选项，一般不需要修改，默认即可，最后tab到“确定”按钮，空格即可开始下载远程仓库了。
等待检出完成即可。
检出完成之后，在cliboard文件夹内就可以看到完整的智能剪辑版项目文件了。


## 更新项目

在团队开发或者当你在不同设备之间修改项目之后，就需要将其他人或者自己在其他设备上的修改更新到本地，这时候就用到了更新功能。
我们进入D盘的svn文件夹，找到cliboard文件夹，按application弹出右键菜单，下光标找到“SVN 更新(U) ”菜单项，回车即可开始更新本地仓库了。
当更新完毕，tab切到“确定”按钮，空格关闭更新对话框即可。
当然你也可以点击“显示日志(L)...” 按钮打开更新日志对话框来查看详细的更新日志。


## 提交

当你对本地文件修改之后，就需要提交到远程仓库了。可以选择提交单个文件也可以选择提交多个文件或者整个文件夹或者项目。
在相应的文件或文件夹上按application弹出右键菜单，下光标找到“SVN 提交(C)...”，回车即可打开提交对话框。
 默认焦点停留在“日志编辑器(E)” 可编辑文本，这里可以填写本次更新的日志或者备注，当然也可以留空。
tab还可以切到其他选项，需要提的是“文件列表控制(F)” 列表，这里上下光标可以查看本次要提交的文件列表，如果发现有不需要提交的文件可以按空格键取消选中即可。
最后tab切换到“确定”按钮，空格即可开始提交。


## 新增、改名和删除

在本地仓库文件夹内，可以像其他文件夹和文件一样的进行编辑操作。
需要注意的是：
新增的文件或文件夹并不会被乌龟自动管理，而是需要手动添加到版本管理当中去。
在文件或文件夹上按application弹出右键菜单，光标找到“TortoiseSVN” 有子菜单，右光标展开，下光标可找到“增加(A)...”，回车即可将该文件加入到乌龟的版本管理当中。如果是文件夹还会弹出个对话框询问你需要添加的具体文件。
如果要对已经添加到乌龟版本管理中的文件或文件夹重命名，请不要用f2或者右键菜单里的重命名，而必须使用乌龟的重命名。具体操作是，在要重命名的文件或文件夹上按application弹出右键菜单，下光标找到“TortoiseSVN” 有子菜单，右光标展开，下光标找到“改名(N)...”，回车，然后填写新的名字，最后回车确定。
如果要删除一个已经被乌龟管理的文件或文件夹，也不能直接按删除键或者使用右键菜单里的删除，而必须使用乌龟的菜单。 具体操作是，在要删除的文件或文件夹上按application弹出右键菜单，下光标找到“TortoiseSVN” 有子菜单，右光标展开，下光标找到“删除(D)”，回车即可删除。
 最后执行了新增、改名或删除之后，请不要忘记提交到远程仓库。

