+++
title = "说说无障碍改造中经常被视障网友吐槽的冗余信息"
categories = ["大杂烩"]
tags = ["信息无障碍"]
date = 2016-04-10T17:33:00+08:00
lastmod = 2018-09-27T14:50:10+08:00
+++



互联网信息无障碍最近几年越来越受到关注和重视。互联网产品的无障碍改造也越来越受到关注和重视。
这是值得高兴的事情，这说明残障人或者说若是人群的信息获取问题得到关注和重视。
但是，在无障碍改造过程中也出现了一些新的问题，或者说出现了一些改造方式和方法上的误区，以至于引起受众的吐槽，甚至是强烈反应。

今天（2016-03-21）来说说被视障网友吐槽度非常高的冗余信息。

所谓的冗余信息，我认为就是*多余的*信息，*添乱的*信息，*可以省略的*信息，*容易引起误导的*信息。

之所以今天（2016-03-21）说冗余信息，是因为今天拿到了手机qq安卓版的一个测试版，在这个版本里，持续了很久的一个冗余提示终于得以改善，所以心情应该说是好的，于是就索性把这个问题展开说一下。

手机qq里，当有人发来语音消息的时候，在安卓平台上，读屏软件会读出类似下面这样的信息：
`晴天 发来语音消息5秒按钮`

`争渡识图志愿者交流 发来语音13秒按钮`

第一条是好友聊天过程中，对方发来语音消息的提示，第二条是在群聊过程中，群友发来语音消息的时候的提示。

如果正在看这些文字的你是一位明眼人，让我们来做个假设：假设你正在用qq跟你的好友聊天，你的手机屏幕上出现这些文字，每一条语音消息都会有这样一行文字出现，你会作何感受呢？
我不知道你眼前总是出现“晴天 发来语音消息xxx秒”，你会不会感到头晕目眩，我也不知道你还有没有兴致跟你的好友继续聊下去。但是我可以告诉你的是，我的耳朵每天都在忍受这样的煎熬，至少有半年以上，甚至更长，我已经不记得有多长时间了。

我有点情绪激动了，不过我会努力平静下来，让我们开始分析一下这两个提示信息吧。

我们用“争渡识图志愿者交流 发来语音13秒”这条信息作为例子来解析一下。
这条信息可以拆分为如下几个部分：

1. 争渡识图志愿者交流   // 当前聊天窗口标题，如好友窗口或者群聊窗口
2. 发来语音  // 描述信息
3. 13秒  // 语音的时长
4. 按钮  // 控件类型

可以看出，只有第三条是动态变化的，其余的都是固定不变的。


## 第一，听一条语音消息要用多少时间呢？

整个提示信息长度为18个字，假定1秒钟3个字，那么要6秒钟听完这一条信息。
之后，在进行双击收听语音，假定双击速度为0.5秒，我们在假定找到一条心语音消息需要0.5秒，那么从找到消息到听到语音这中间至少需要7秒钟。
每一条语音消息都需要7秒钟时间。


## 第二， 这样的提示合理吗？

当跟好友聊天的时候，窗口标题是好友的昵称，当在群聊的时候，窗口名称是群标题，当在讨论组内聊天的时候，窗口标题是讨论组的名字。
这个窗口标题就是每一条语音消息的提示信息的开头部分。那么这个窗口标题加在每一条语音消息的开头有必要吗？我猜想，产品设计的想法是，要告诉我这条语音是谁发来的，担心我不知道是谁发来的语音。
如果我这个猜想是对的，那么我有一个新的问题了，当我跟一个好友聊天的时候，他的声音我会不会很熟悉呢？我会把张三的声音听成李四的声音吗？我想我不会。写到这里，我突然想到一句话，人们都说盲人的耳朵特好用。
而当我在一个群里聊天的时候，情况会如何呢？群里人很多，告知我每一条语音是谁发来的很有必要了吧？没错，这一点我也很同意。那么我们看看手机qq的提示：“争渡识图志愿者交流 发来语音13秒按钮”，好吧，每一条语音都告诉我是这个群发来的。
我突然蒙了，我没有一个叫争渡识图志愿者交流的好友啊，为什么每次发来语音都是同一个人，却声音不同呢？
更让我郁闷的是，有的人居然就发两秒钟的消息，而我为了听到这两秒钟的声音，居然每次都要用掉我7秒钟的时间。
这分明就是在抢占我的时间，在浪费我的时间啊！这个时候我又想起了一句话，浪费时间就是谋财害命。


## 第三， 为什么会这样设计呢？

说实话，我不是设计者，我真心不知道为什么这样设计。
但是我妄自猜想一下吧：
“这盲人要用耳朵听，那么太简单的提示他们肯定是听不懂，或者会理解错，所以啊，就的提示的详细一些，准确一些。”
我不知道是不是因为这样的想法才制造出了类似前面那种提示方式，但是我作为一个实实在在的使用者，我只想说，这真的不好。
我想明眼人用户，可以看到界面上的文本来了解功能，也可以看图标来了解功能，还可以通过不同的颜色来判断功能。
那盲人用户该如何了解功能呢？无法看文本，无法看图标，无法分辨颜色。、有读屏软件，可以读出文字。对，所以就只有通过文本描述了。于是就出现了前面的冗余提示了。


## 第四， 我为什么觉得是冗余信息？

1. 大量的重复内容，前面的例子只有第三部分信息是有用的，其余的都是无用的或者无关紧要的信息，至少前两部分是无用的。
2. 浪费时间，一条信息，有大量时间是浪费在无关紧要的内容上，而且无法跳过。
3. 似乎从某种意义上说，盲人很弱智，只有这样详尽的描述才能让他们明白和理解。


## 第五， 为什么会引起大量盲人小伙伴们的愤怒情绪？

答案似乎就在第四条里了。也难怪有的小伙伴戏称某些无障碍版本的软件是“智障软件”或者“弱智软件”。


## 第六， 到底该如何是好呢？

1. 请不要想当然的设计。
2. 请遵循所听即所见的原则。对于图标，请用精炼的单词或短语描述。
3. 请尊重和遵循不同平台的无障碍规范。

我想这几条应该有必要展开专门的讨论，就留到下次吧。


## 第七， 结尾

最后感谢你耐心读到这里，也请原谅我占用了你这么多时间。也请你谅解在微博上情绪激动的我的小伙伴们。


这篇文字是3月21日开始写的，当时只写到了第二条，直到今天，关于冗余信息的问题再次引起了我的小伙伴们的愤怒，于是补充上后面的部分。
