+++
title = "自动安装 Java Access Bridge 2.0.2 的批处理脚本"
categories = ["个人作品"]
tags = ["批处理", "java"]
date = 2018-11-11T11:11:48+08:00
lastmod = 2018-11-11T11:11:48+08:00
+++



为了方便自己使用，写了一个自动安装 JAB 的批处理脚本，可以自动判断系统版本，判断默认使用的 java 版本。

下载压缩包后，解压，然后点击`install.cmd` 即可完成安装。

这个批处理脚本只是针对 `%JAVA_HOME%` 指向的 java 版本安装，如果你的系统中安装了多个版本的 java ，则需要自己修改脚本，或者修改 `%JAVA_HOME%` 变量后在运行安装。

JAB 所需文件和安装脚本我压缩在一个 zip 包里，[在这里下载](http://qn.qt.hk/accessbridge2_0_2.zip)。

我对批处理不是很熟悉，也没有做特别细致的测试，所以，如果你在使用这个脚本遇到问题或者发现什么错误，请联系我。


##  Java Access Bridge 介绍

Java Access Bridge 是一项在 Microsoft Windows DLL 中公开 Java Accessibility API 的技术，可以使实现 Java Accessibility API 的 Java 应用程序和小程序对 Microsoft Windows 系统上的辅助技术可见。Java Accessibility API 是 Java Accessibility Utilities 的组成部分，后者是一组实用程序类，可以帮助辅助技术提供对实现 Java Accessibility API 的 GUI 工具包的访问。

为使 Microsoft Windows 系统上现有的辅助技术提供对 Java 应用程序的访问，这些技术需要通过某种方法与 Java Accessibility Utilities 进行通信。Java Access Bridge 支持这种通信。

Microsoft Windows 上运行的辅助技术应用程序（例如屏幕阅读器）与 Java Access Bridge DLL 通信，Java Access Bridge DLL 进而再通过 Java Access Bridge Java 库与 Java 虚拟机通信。这些 Java 库与 Java Accessibility Utilities 通信。Java Accessibility Utilities 收集有关 Java 应用程序中所发生情况的信息，通过 Java Access Bridge 将此信息转发到屏幕阅读器。


## Java Access Bridge 2.0.2

Java Access Bridge 2.0.2 修复了多个错误，增加了对 64 位 Windows 版本的支持，并引进了对 Windows 7 的支持。

**注意：** 要使用 64 位版本的 Java Access Bridge，可能需要更新第三方 64 位辅助技术。请联系您的辅助技术供应商，以确保他们的产品支持 64 位模式的 Java Access Bridge 2.0.2。Java Access Bridge 2.0.2 还包括一些支持 32 位 Windows 系统的程序包。
更多信息可以查看官网： <https://www.oracle.com/technetwork/cn/java/javase/tech/index-jsp-136191-zhs.html>
