+++
title = "微软 EDGE 浏览器专题培训第一课"
categories = ["电脑教程", "个人作品"]
tags = ["浏览器", "edge"]
date = 2022-11-26T10:30:00+08:00
lastmod = 2022-11-29T10:04:38+08:00
+++



介绍我自己
介绍这套课程

## 我能学习吗？

本课程不要求特别深入的电脑基础，只要初步了解windows系统，能基本使用读屏软件即可。

## 网页是什么？
[维基百科][1]定义如下：
网页（英语：web page）是一个适用于万维网 和网页浏览器 的文件，它存放在世界某个角落的某一部或一组计算机 中，而这部 计算机 必须是与 互联网 相连。网页经由 网址 （ URL ）来识别与访问，当我们在网页浏览器 输入网址后，经过一段复杂而又快速的程序，网页文件会被传送到用户的计算机，然后再通过浏览器解释网页的内容，再展示给用户。网页通常是 HTML 格式的文件。
网页可以呈现的内容非常丰富，从基本的普通文本到图片、音频、视频等多媒体，甚至还可以填写资料展示图表等。

## 网页浏览器是什么？
引用[维基百科][2]的定义如下：
网页浏览器（英语：Web Browser，常简称为浏览器 ）是一种用于检索并展示万维网信息资源的应用程序 。这些信息资源可为网页、图片、影音或其他内容，它们由统一资源标志符标识。信息资源中的超链接 可使用户方便地浏览相关信息。
网页浏览器虽然主要用于使用万维网，但也可用于获取专用网络中 网页服务器之信息或文件系统内之文件。
主流网页浏览器有Mozilla Firefox、Microsoft Edge、 Google Chrome、Opera及Safari。

网页浏览器我们后面就统一简称浏览器。
我们在使用电脑过程中，浏览器渗透在各个方面。很多时候是我们没有感知的。

## 浏览器的历史

蒂姆·伯纳斯-李于1990年创建了第一个网页浏览器WorldWideWeb
1993年，马克·安德森发布Mosaic——“世界上最流行的浏览器”，进一步推动了浏览器的创新
，这使得万维网更易于使用。安德森的浏览器引发了1990年代的互联网热潮。
安德森是NCSA 中Mosaic团队的领导者，他不久后辞职并成立了自己的公司——Netscape，
发布了受Mosaic影响的Netscape Navigator
。Netscape Navigator很快便成为世界上最流行的浏览器，市占率一度达到90%
1996年，Opera 首次亮相。它从未被广泛使用，据Net Applications统计，截至2002年2月，Opera市占率一直低于2%
1998年，Netscape公司以开放源代码迎战，创造了 Mozilla Application Suite
，但此举未能挽回Netscape的市场占有率。1998年底美国在线 收购了Netscape公司。发展初期，Mozilla Application Suite计划为了吸引开发者而挣扎；但至2002年，它已经发展成一个稳定而强大的互联网包。Mozilla Application Suite 1.0的出现被视为其里程碑。同年，派生出
Phoenix （后改名Firebird，最后又改为Firefox）。Firefox 1.0于2004年发表。及至2008年，Mozilla及其派生产品约占20%网络流量
苹果电脑自行推出的Safari因内置于苹果产品，尤其是iPad、iPhone 等等，所以在苹果产品大众化的风潮中迅速扩张版图。Safari是基于
Konqueror这个开放源代码浏览器的KHTML排版引擎 而制成的。Safari是
OS X的默认浏览器。
Google Chrome是一个由搜索引擎龙头Google 开发的网页浏览器。发布于2008年9月。
[Microsoft Edge][3] 是微软推出的浏览器，跟随windows 10 一起发布。

## EDGE 浏览器的历史

2014年微软开始了新的浏览器项目，当时命名为斯巴达。
。微软官方在2015年1月21日的一场Windows 10主题演讲中公布了这一计划。
Project Spartan第一次公开发行是在2015年3月30日发布的Windows 10技术预览版组建10049版本中。
2015年4月29日，在微软Build 2015开发者大会中，Project Spartan被正式命名为Microsoft Edge。
2018年12月6日，微软正式宣布桌面版Edge浏览器将采用Chromium 内核，并将支持所有受支持的Windows版本及macOS和Linux平台。
2020年1月15日，微软正式推出内核更改为Chromium的新版Edge，抛弃以往的EdgeHTML。对标志也进行修改，从原本Metro风格的“蓝色平面标志”改成遵循Fluent 风格“蓝绿色渐层标志”
2021年3月起，微软开始通过向Windows 10用户以推送更新的方式移除EdgeHTML版Edge浏览器。

## 获取 Microsoft Edge

对于windows10和11是不需要下载的，而是系统自带，对于win7则需要下载安装。在微软网站可以下载，也可以直接在之多云的之多商店里下载。
安装非常简单，只要回车打开安装程序，就不需要在操作了，等到安装完毕，就自动打开了。

## 启动

启动浏览器，有时候也说打开浏览器。有多重途径可以启动 edge 浏览器，我们只要选我们自己喜欢的一种即可。

1. 从桌面上的图标打开。通常情况下，在桌面上都会有他的图标，一般的名字是 Microsoft Edge， 我们在桌面找到他直接回车即可打开。也可以在桌面上直接按字母 M ，当听到 Microsoft Edge 的时候，按回车即可打开。
2. 从开始菜单里的图标打开。这根据系统不同和开始菜单的布局不同，也有一些差异。只要找到名叫 microsoft edge 的图标，然后按回车即可打开。
3. 从运行中的应用程序工具栏里启动，这是我推荐的方法。
运行中的应用程序工具栏位于任务栏内，通常在开始按钮的旁边。按tab键切换到开始按钮，然后继续按tab切换，听到运行应用程序工具栏，然后按右光标一般会找到 microsoft edge，回车即可。
也可以直接按Windows 加T 直接定位到运行中的应用程序工具栏。
如果在运行中的应用程序工具栏里没有找到，那么我们可以自己尝试添加。首先通过其他方法先找到 Microsoft Edge 图标，然后按 Application 键弹出上下文菜单，在菜单里选“固定到任务栏”，回车即可。
4. 通过争渡读屏的争渡菜单里的争度网打开，或者 NVDA 读屏的主菜单里的帮助菜单下的官方网站菜单打开。
5. 通过网址打开。这种方式一般是从微信和qq等软件里的网址直接打开的。

浏览器打开以后，我们看到的就是一个网页，至于具体是什么网页，或者说具体是什么内容，取决于浏览器的设置或者说取决于我们自己的选择。

## 识别浏览器窗口

我们经常会开启多个不同的软件窗口，用 Alt 加 Tab 在不同的窗口之间切换，识别浏览器窗口是我们必须要掌握的。我们有多种方法来识别浏览器窗口：

1. 通过窗口标题来判断。一般情况下，浏览器窗口都会在窗口标题的末尾带有浏览器自己的特有标识。比如 微软 edge 浏览器就是在窗口标题末尾有 “microsoft edge”的字样。对于谷歌浏览器，一般会有“Google Chrome”字样。我们在切换窗口的时候，听到窗口标题末尾带有这些字样就可以知道是浏览器窗口。另外根据窗口标题的前半部分就可以识别出具体是什么网站或者什么网页了。
2. 通过浏览器内的特征性元素。这种方法一般是在窗口内按tab 键切换，如果能找到一些浏览器内特有的控件，那么也可以识别出这是个浏览器窗口。比如我们在按tab 切换的时候，听到了“地址和搜索栏”、“扩展 按钮 有子菜单”、“应用蓝 工具栏”等等。另外如果按tab 键连续切换到链接，也可以认为是在浏览器内。
3. 通过读屏软件在浏览器内的特定开关来判断。比如可以尝试按 zdsr 加空格或者 nvda 加 空格切换浏览和编辑模式。如果是浏览器窗口这些快捷键就会有反馈。也可以尝试按字母 e f 等来尝试切换网页内的元素。

## edge窗口介绍

整个浏览器窗口从上到下可以分为选项卡列表、工具栏、网页内容区。另外最右边还有边栏。

* 选项卡列表： 位于窗口顶部，可以按 F6 切换到。这里列出所有已经打开的网页的标题。可以按 Ctrl 加 Tab 在这些网页的选项卡之间切换。也可以直接按 Ctrl 加大键盘的数字1到9来分别切换对应的选项卡。
* 工具栏：位于选项卡列表的下面，大致从左往右分三部分。左边和右边是功能按钮，中间是地址栏。用 F6 可以切换到这个工具栏。地址栏位于工具栏的中间部分，是一个编辑框，是用来输入网址和搜索关键词的地方。用 Alt 加 D 或者 Ctrl 加 L 可以直接定位到地址栏。
* 网页显示区域：位于工具栏的下面，占据除了选项卡列表和工具栏以外的所有区域。可以用 F6 切换到。
* 边栏： 位于网页内容区域的最右边，从上到下是一个很窄的竖条。可以显示或者隐藏，通过快捷键 ctrl 加 shift 加斜杠可以显示出来，然后用 f6 可以切换到。

要想在这些不同区域之间切换，可以用 F6 键。直接按 TAb 键也是可以切换的，只是 TAb 切换的时候会同时切换到对应区域内部的元素。

## 读屏软件对浏览器的支持

我们这一次主要用争渡读屏软件作为演示读屏，但是浏览器的操作一般是不限制读屏软件的。大多数对浏览器的操作都是跨读屏软件通用的，或者说是大多数读屏软件在网页操作方面都是保持一致的。
一般情况下，读屏软件对浏览器的支持分为下面几个部分：

1. 对tab键的支持，这是一般性支持，是与其他软件一样的。
2. 对光标键的支持，这是读屏软件特有的操作方式，完全拦截浏览器本身的光标键行为。读屏软件一般把网页看做普通文档，吧光标键用来在网页内部导航。
3. 分类访问或者叫字母导航。这是根据网页元素类型来划分，给每一种网页类型分配一个字母快捷键，用来切换这一类元素。
4. 浏览模式和编辑模式。这是因为读屏软件默认拦截浏览器内的光标键和一部分字母作为快捷键，会影响网页本身的一些功能，为了解决这个矛盾，就引入了这两种模式。浏览器模式下就是前面2和3的模式，编辑模式则是释放对光标键和字母的拦截，把键盘操作完全换给浏览器和网页本身。

我们日常使用过程中，这几种操作模式一般是组合起来使用的。根据不同的网页，我们使用不同的浏览方式。

## 参考资料

* [网页（维基百科）][1]
* [网页浏览器（维基百科）][2]
* [网页浏览器（百度百科）][4]
* [Microsoft Edge][3]
* [争渡读屏][5]
* [NVDA][6]

[1]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B6%B2%E9%A0%81
[2]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%91%E9%A1%B5%E6%B5%8F%E8%A7%88%E5%99%A8
[3]: https://zh.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Edge
[4]: https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%8F%E8%A7%88%E5%99%A8/213911?fromtitle=%E7%BD%91%E9%A1%B5%E6%B5%8F%E8%A7%88%E5%99%A8&fromid=8309940&fromModule=lemma_search-box
[5]: http://www.zdsr.com/
[6]: https://www.nvaccess.org/
