+++
title = "微软 EDGE 浏览器专题培训第三课"
categories = ["电脑教程", "个人作品"]
tags = ["浏览器", "edge"]
date = 2022-12-01T10:07:00+08:00
lastmod = 2022-12-01T10:09:56+08:00
+++



## 字母导航

也可以说是按元素访问或者说是单键导航。下面是引用[争渡读屏帮助文档][]里的介绍：

> 根据网页组成元素进行分类，然后通过快捷键来针对这些分类进行浏览。这是一种比较抽象的浏览方式，但对于常用的网页来说，他会大大提高浏览效率。
> 由于这种浏览模式的快捷键主要分布在大键盘区的字母键，所以我们把这种浏览模式称为字母导航。
> 快捷键的安排主要是根据元素的英文名称首字母来分配的，例如切换编辑框的热键是字母e，因为编辑框的英文是 "edit"。

下面是常见的字母导航可以支持的元素和快捷键：

* 字母e 在编辑框之间切换，按一次切换一个编辑框，并读出该编辑框的提示信息，若想进行编辑输入，需要按ZDSR加空格键转到编辑模式。输入完毕之后，可以按Tab键切换到其他元素，或者用ZDSR加空格键离开编辑模式，返回到按元素浏览模式下。此时可以继续按字母e来寻找下一个编辑框。
* 字母x 在网页上的复选框之间切换，字母r可以在单选按钮之间切换，当找到自己需要的项目时，可以按下空格来进行选择或者取消选择。
* 字母c 在网页上的组合框之间切换，若想选择其中的项目，需要按ZDSR加空格键转到编辑模式，然后用上下光标键来选择。
* 字母b 在网页上的按钮之间切换，当找到自己需要的按钮时，可以按空格键进行确认操作。
* 字母g 在网页的图片之间切换，对于图片，有时候只是一张装饰性的图片，有时候代表了一个菜单或者一个功能，此时往往需要将鼠标移动过来，然后进行单击操作，可以用ZDSR加减号把鼠标带过来。
* 字母f 在网页上的表单之间切换，并且定位到该表单的第一个表单元素。
* 字母k 在网页的链接之间切换，在某些网页中，如果用tab无法切换链接的时候，便可以尝试使用字母k来切换，可以弥补tab无法切换的缺陷。
* 字母j 可以快速跳过若干链接，当网页中链接特别多的时候，使用该热键是一个很好的选择，默认情况下一次跳过10个链接。同时争渡读屏还提供了对该热键的自定义功能，在读屏设置的网页设置部分，可以设置一次跳过的链接数量。也可以使用ZDSR加Win热键组来临时调整链接跳跃数。
* 字母t 可以在网页的表格之间切换。
* 字母m 可以在网页中的框架之间切换并读出框架标题，如要进入，可以按ZDSR加空格激活该框架。
* 字母h 在标题之间切换，包括1-6号标题，并能读出标题内容。
* 大键盘数字1-6 可分别在1-6号标题之间切换并读出标题内容。
* 字母d 可在网页中的路标之间切换并读出路标所在内容。这是一种比较新的技术，目前还不是所有网站都支持该功能。
* 字母n 可以在网页中的普通文本之间切换
* 字母l 在列表之间切换，可以读出列表的标题，如果列表没有标题则读出列表内容。
* 字母I 在列表项目之间切换并读出内容。
* 字母O 在嵌入式对象、音频或视频等元素之间切换。
* 上面这些字母快捷键，都可以加上Shift来进行反向切换。

在某些情况下，网页本身提供了个性化的操作快捷键，如果跟字母导航的快捷键冲突的话，使用争渡读屏的朋友可以用 ZDSR 加 Ctrl 加空格键来临时关闭字母导航功能。
另一些情况下，我们需要始终保持在编辑模式，使用争渡读屏的朋友便可以按 ZDSR 加空格键长按来锁定编辑模式。

## 浏览和编辑模式

这是因为读屏软件默认拦截浏览器内的光标键和一部分字母作为快捷键，会影响网页本身的一些功能，为了解决这个矛盾，就引入了这两种模式。
光标键访问和字母导航都属于浏览模式，而编辑模式则是释放对光标键和字母的拦截，把键盘操作完全换给浏览器和网页本身。
多数情况下使用浏览模式，只有在需要跟网页交互的时候才需要切换到编辑模式。比如需要填写问卷，填写报名表等。

## 填写表单

以本次课程的[报名表][1]为例。
可以使用光标键浏览表单选项，对于需要填写内容的编辑框，可以按ZDSR 加空格键或者直接按空格键切换到编辑模式，然后输入内容。对于单选按钮和复选框，可以直接按空格键进行选择。对于组合框，可以按空格键进入编辑模式，然后按上下光标选择。当然填写完毕后需要重新按 ZDSR 加空格键切换到浏览模式，继续按光标键浏览其他项目。
有些表单比较智能，当你填写完毕一项的时候他就会检测有效性，如果填写的内容不符合要求，就会直接提示。这种提示一般在选项的旁边，我们在浏览模式下用光标键浏览到选项附近即可听到。很多时候按上下光标浏览到选项末尾即可听到。
所有选项都填写完毕后即可点击提交按钮了。如果填写的不完整或者有错误，一般会有提示。这种情况要根据具体情况对待。有的表单会直接弹出对话框提示，这种情况我们直接就可以听到。有的则是在不合法的选项旁边提示，这种情况我们就不容易找到提示了。就需要挨个选项的查看才可以找到具体错误了。

## 复制网页

如果需要复制整个网页，可以使用 Ctrl 加 A 全选，然后使用 Ctrl 加 C复制到剪贴板。
如果需要选择性复制，可以使用读屏软件提供的快捷复制功能。
争渡读屏软件可以使用 Ctrl 加 Win 加小键盘4设置开始点，用 Ctrl 加 Win 加小键盘6设置结束点并同时将所选内容复制到剪贴板。
NVDA 可以使用 NVDA 加 F9 设置开始点，用 NVDA 加 F10 设置结束点，之后按 Ctrl 加 C 将所选内容复制到剪贴板。也可以按NVDA 加 F10 双击直接将所选内容复制到剪贴板。
另外争渡读屏还可以使用 ZDSR 加 C 将刚听到的内容复制到剪贴板，配合 Zdsr 加 A可以选择性的追加刚听到的内容到剪贴板。
浏览器提供的网页补货和 web 选择功能暂时还不方便使用。
对于已经复制到剪贴板的网页内容，我们可以自己决定如何处理他们，可以粘贴到记事本、写字板、word等文档保存，也可以黏贴到qq聊天输入框、微信聊天输入框等地方发给好友。
使用争渡读屏的朋友，还可以使用争渡剪贴板编辑器将复制到剪贴板内的网页内容保存到本地剪贴板或者云剪贴板。

## 保存网页

这里指的是使用浏览器提供的另存为功能将整个网页保存到电脑当中。使用这种方式保存网页，可以最大限度的保持网页的完整性，样式和图片等效果都会被保存下来。
可以直接按 Ctrl 加 S 打开另存为对话框，然后选择需要保存的文件类型和保存位置，最后点击保存按钮即可。

## 链接的打开方式

链接是网页中最常见的一种类型，简单的说他是一种带有标题的网址，通过链接我们可以打开一个新的网页或者打开一个新的资源。
链接可以直接回车打开，也可以选择其他方式打开。不同的打开方式有不同的结果。
直接回车打开是链接的默认打开方式，这种方式一般是在当前窗口内的当前选项卡打开。打开后，会覆盖掉之前的网页内容。使用这种方式打开的链接，如果按 Ctrl 加W 关闭选项卡的话，那么之前的网页也自然的一同被关闭了。如果想返回之前的网页，可以按 Alt 加左光彪或者在地址栏旁边找到返回按钮按空格。
另外，网页开发者也可以决定链接的默认打开方式，这是通过  target 属性实现的。这个属性可以决定链接是在当前选项卡打开还是在新窗口打开。
如果按 Shift 加回车打开，那就是在一个新的窗口内打开。这种方式不会覆盖之前的网页，可以按 Ctrl 加 W 或者 Alt 加 F4 关闭。关闭的时候也不会影响其他网页。这种方式就跟很早的 IE6 的体验是一样的了
如果按 Ctrl 加回车打开，则是在后台选项卡打开，不会影响当前的焦点。这种方式一般适用于希望稍后查看的网页。可以用 Ctrl 加 TAb 切换到后台打开的选项卡。
还可以按 Application 键弹出上下文菜单，从菜单里可以选择在新窗口打开、在新选项卡打开或者使用隐私模式打开。

## 上下文菜单

上下文菜单指的是点击鼠标右键或者按 Application 键或者 Shift 加 F10 弹出的菜单。
之所以叫做上下文菜单，就是因为具体的菜单项是根据操作对象决定的。也就是在不同的操作对象上打开上下文菜单，显示的菜单项是不同的。
这里主要提供真对操作对象的一些常用操作命令。
比如对于链接来说，可以选择不同的打开方式，还可以复制链接的 URL。复制链接的 URL 后就可以粘贴到qq和微信等聊天软件的消息输入框，从而发给好友了。
对于图片来说，可以在新选项卡打开图片，也可以复制图片本身或者图片的 URL。
如果没有选具体的网页元素那么上下文菜单就是真对整个网页的，这种情况下就是一般所说的在网页空白处右击出来的菜单了。在这个菜单里可以选择对于当前网页的一些操作，比如刷新、另存为、分享等。

## 关于点击

在网页中，并不总是像链接那样可以回车打开，有些时候开发者写的网页并不很友好，没有提供键盘操作能力，只有用鼠标点击操作。
这种情况下，我们使用读屏软件就的用一些特别的方法来操作了。读屏软件一般都提供了模拟鼠标点击的功能，甚至提供了执行默认动作的方法。
使用光标键浏览网页过程中，遇到需要点击的元素，使用争渡读屏可以直接按小回车键，使用 NVDA  可以直接按空格键或者回车键。
如果上述方法依然无法点击，那么使用争渡读屏的话，可以用 ZDSR 加小键盘减号鼠标跟随，然后在按小键盘除号执行鼠标模拟点击。使用 NVDA 的朋友可以按 NVDA 加小键盘除号鼠标跟随后在按小键盘除号执行鼠标模拟点击。
比如[图灵社区][2]和[百度网盘][3]都是这类情形的典型代表。


[1]: https://wj.capa.ac/fillin?id=1hndqvc
[2]: https://www.ituring.com.cn/
[3]: https://pan.baidu.com/