+++
title = "微软 EDGE 浏览器专题培训第四课"
categories = ["电脑教程", "个人作品"]
tags = ["浏览器", "edge"]
date = 2022-12-04T22:44:31+08:00
lastmod = 2022-12-04T22:44:31+08:00
+++



## 历史记录

通常情况下，我们打开过的网页都会在浏览器的历史记录里留下痕迹，但是使用无痕模式（或者叫做隐私模式）访问网页的话，就不会留下历史了。网页开发者也有机会决定网页是否保存到历史记录中。
这也就意味着我们有机会返回去查看曾经浏览过的网页。
查看历史可以分为两个部分，使用快捷键临时切换和从历史记录窗口查看。
###  Alt 加左右光标前进和后退

对于在当前选项卡或者说在当前窗口打开过的网页，我们可以使用 Alt 加左光彪返回前一个网页，使用 Alt 加 右光标重新回到下一个网页。
如果在新窗口或者新选项卡打开过的网页，就无法使用这两个快捷键来切换了。网页窗口或者浏览器关闭后，下次在打开，也是无法使用这两个快捷键切换的。也就是说， 前进和后退仅限于打开浏览器后，直到关闭浏览器之前。

### 历史记录窗口

按下 Ctrl 加 H 会在网页右侧弹出一个小窗口，显示历史记录。
这个小窗口大概的布局可以分为顶部的工具栏和选项卡列表以及下面的网页历史树视图。
我们按 Tab 键可以在这几个控件之间切换。
这里的选项卡列表和工具栏都可以用左右光标来切换具体项目，工具栏里的按钮可以直接按空格或回车键操作。
需要提一下“打开历史记录”按钮，点击这个按钮会在一个新窗口打开历史记录页面，里面的内容与这个小窗口相同，但是页面布局有区别。一般情况下使用弹出的这个小窗口就够用了。
网页历史树视图可以上下光标切换里面具体的项目。直接按回车键可以打开选定的网页。如果按 Application 键或者 Shift 加 F10 可以打开上下文菜单，然后上下光标可以选择具体的打开方式或者复制网址到剪贴板。
如果历史有很多，可以使用搜索功能。历史记录的搜索非常简单，tab切换到历史记录列表，直接输入需要搜索的关键字即可。然后按上下光标浏览搜索结果就可以了。

## 收藏夹

收藏夹是浏览器的必备功能，我们可以把重要的网址添加到收藏夹里方便日后查看。
微软 EDGE 浏览器的收藏夹提供了多个途径访问，可以使用 Ctrl 加 Shift 加 B 显示或隐藏收藏夹栏。这是位于浏览器窗口顶部，在浏览器的工具栏下方的一个横条，也可以使用 Ctrl 加 Shift 加 O 打开收藏夹窗口。收藏夹窗口也是分为在网页右侧 弹出的小窗口和新窗口打开的完整页面。

### 添加到收藏夹

我们打开一个网页后，按 Ctrl 加 D 即可将当前网页添加到收藏夹。这时会打开一个对话框，标题是“已添加到收藏夹”，这表明当前网页已经被添加到收藏夹里了。但是在这个对话框里我们如果需要的话，可以进行一些修改和编辑。
“收藏夹名称”可编辑文本，在这里可以修改标题。
“文件夹”菜单按钮，这里可以按空格键展开，然后可以选择要收藏到的具体文件夹。
后面还有个更多按钮，点击后会显示当前的网址，如果有需要也可以修改。
如果对这些内容做了修改那么就点击最后的完成按钮，如果没有改动也可以直接 ESC 关闭这个对话框即可。
另外，如果打开了多个网页，可以使用 Ctrl 加 Shift 加 D 将打开的所有网页一起添加到收藏夹。

### 收藏夹窗口

按 Ctrl 加 Shift 加 O 可以打开收藏夹窗口，当然这也是个弹出的小窗口，他的布局结构跟历史记录的对话框是差不多的，同样有顶部的工具栏和下面的树视图，但是少了一个选项卡列表。用 Tab 键在这些控件之间切换。
这里的树视图根据收藏夹里的文件夹不同，会有多个层级，用上下光标切换具体的项目，如果有子文件夹，可以用右光标展开，之后继续用上下光标浏览。
找到需要打开的网页，可以直接回车打开，或者使用上下文菜单，选择其他操作。
这里支持 Ctrl 加 X 剪切和 Ctrl 加 V 粘贴。所以可以利用这两个快捷键来移动收藏夹项目到新的文件夹。
如果想新建文件夹，可以在相应的文件夹内按 Application 键或者按 Shift 加 F10 打开是上下文菜单，然后光标键选择新建文件夹。
如果想删除文件夹或者网页项目，也需要在上下文菜单里选择删除菜单项目。


### 更多选项

在收藏夹窗口顶部的工具栏里有一个更多选项的按钮，点击后可以弹出一个子菜单，这里可以选择导入导出，添加所有网页等项目。可以根据需要选择操作。
