+++
title = "微软 EDGE 浏览器专题培训第七课"
categories = ["电脑教程", "个人作品"]
tags = ["浏览器", "edge"]
date = 2022-12-30T20:42:27+08:00
lastmod = 2022-12-30T20:42:27+08:00
+++



## 浏览器扩展

简单说扩展或者叫做加载项是可以对浏览器进行个性化和增强功能的一种小工具。
对于我们视障用户来说，也可以使用扩展来对一些网页进行无障碍优化和改造。
这些小工具一般是由用户或者网页开发者编写的。
浏览器厂商一般都提供了专门的扩展商店，方便用户选择和安装扩展。

### 从商店安装扩展

微软 Edge 浏览器专门提供了一个网站，用于下载浏览器扩展。我们可以在这个网站上搜索需要的扩展，然后安装到我们的浏览器。通常我们把这个网站叫做扩展商店。
可以直接输入网址打开这个扩展商店，也可以在扩展对话框或者扩展窗口里直接点击按钮进入扩展商店。
网址是： https://microsoftedge.microsoft.com/addons/Microsoft-Edge-Extensions-Home
也可以按 Alt 加 F打开浏览器菜单栏，然后按字母 X 激活扩展对话框，然后按 Tab 切换到“打开 Microsoft Edge 加载项”按钮，按回车键打开。
打开网站后，我们就可以寻找需要的扩展了。可以按分类查找也可以直接输入扩展的名字直接搜索。
使用我们已经学过的操作网页的各种方法来操作这个网站就可以了。
可以点击扩展的名字链接，进入扩展的详细介绍页面，查看具体的介绍。如果需要安装就找到“获取某某”按钮，然后会弹出个询问对话框，如果确定要安装，就按 Tab 切换到安装按钮，按空格键，如果不想安装了，就切到取消按钮，按空格键。

### 从本地安装扩展

有时候我们需要安装本地扩展，比如作为开发者需要调试自己编写的扩展，或者需要安装没上传到扩展商店的扩展，或者因为一些原因无法从商店安装扩展。
要想安装本地扩展需要先开启“开发人员模式”。这个开关需要在扩展的完整窗口里勾选这个复选框。
具体的步骤如下：
先按 Alt 加 F 打开浏览器菜单栏，然后按字母 X 进入扩展对话框，然后在按 Tab 切换到 “扩展”按钮，按空格键打开扩展的完整窗口。
然后按 Tab 键切换到“开发人员模式”复选框，如果是未选中状态，就按空格键选中。
需要特别注意的是，如果浏览器窗口太小，这个复选框就会被隐藏起来，所以如果找不到这个复选框，就需要先把浏览器窗口放大，可以按 Alt 加空格打开上下文菜单，然后光标键找到最大化，回车。之后就可以切换到开发人员模式复选框了。

本地扩展是一个文件夹，里面有扩展所需的文件，其中有一个必须存在的文件，文件名是“manifest.json”，我们从本地安装扩展实际上就是要找到包含这个配置文件的文件夹。
一般情况下我们从网上下载或者朋友发来的扩展都是一个压缩包，我们需要先吧他解压缩。做好这个准备后我们就可以开始安装了。
依然是在扩展的完整窗口里，就是跟刚才开启开发人员功能的那个复选框所在的界面。我们按 Tab 键切换到“加载解压缩的扩展”按钮，然后按空格键，会打开一个选择文件夹的对话框。这是一个标准的系统对话框，我们找到包含“manifest.json”文件的文件夹，最后点击选择按钮就可以了。
如果没有选择错误的话，就直接返回到扩展窗口里了。如果有错误，就会提示我们具体的错误，用光标键可以查看。

### 启用或禁用扩展

有时候我们只是想暂时性的禁用某个扩展，那么就可以使用禁用功能。
首先按 Alt 加 F打开浏览器菜单栏，然后按光标键找到扩展，按回车键打开扩展对话框，或者直接按字母 X 激活扩展对话框。
然后按 Tab 键切换到要禁用的扩展，接着按右光标找到更多操作按钮，按空格键展开，接着在按下光标找到“管理扩展”，按回车键打开管理界面，然后按 Tab 键切换到“扩展开启” 复选框，这里是是选中状态，按空格键取消选中就可以禁用该扩展了。
要想启用被禁用的扩展，我们需要进入扩展的完整窗口里找到要启用的扩展，，然后吧“扩展开启”复选框选中就可以了。
同样是先按 Alt 加 F 打开菜单栏，然后按字母 X 进入扩展对话框，然后按 Tab 切换到“扩展” 按钮，按回车键打开扩展的完整窗口。
之后按 Tab 键切换，直到听到一个扩展的名字，如果正好是要启用的扩展，那么就继续按 Tab 键，如果不是要启用的扩展，就按下光标来切换其他扩展，直到找到要启用的扩展。
然后按 Tab 键切换到启用扩展复选框，按空格键选中，这样就启用了该扩展。

### 删除扩展

如果我们决定不再使用某个扩展，就可以把他删除掉。有几个不同的途径可以删除一个扩展。
我们可以先按 Alt 加 F 打开浏览器菜单栏，然后按光标键找到“扩展”菜单，然后按回车键打开扩展对话框，也可以按字母 X 直接打开扩展对话框。
然后按 Tab 键，可以切换到已启用的扩展，找到想要删除的扩展后，按右光标键切换到某某的更多操作按钮，比如要删除猫抓，就会听到“猫抓 的更多操作 按钮”，接着按空格键，在按光标键找到“从 Microsoft Edge 中删除”，按回车键，接着会弹出一个询问是否确定要删除的对话框，按 TAb 找到“删除”按钮，在按空格键。这样就删除了猫抓这个扩展了。
使用上面的方法只能删除已启用的扩展，如果扩展已经被禁用，那么在这个扩展对话框里就不显示，也就无法在这里删除了。
那么就需要进入扩展的完整窗口里找到扩展，然后删除。
同样是先按 Alt 加 F 打开菜单栏，然后按字母 X 进入扩展对话框，然后按 Tab 切换到“扩展” 按钮，按回车键打开扩展的完整窗口。
之后按 Tab 键切换，直到听到一个扩展的名字，如果正好是要删除的扩展，那么就继续按 Tab 键，如果不是要删除的扩展，就按下光标来切换其他扩展，直到找到要删除的扩展。
然后在按 Tab 键切换到“删除”按钮，按下回车键。同样也是会有一个询问是否确定要删除的对话框，我们点击删除按钮即可删除该扩展了。
