+++
title = "微软 EDGE 浏览器专题培训第八课"
categories = ["电脑教程", "个人作品"]
tags = ["浏览器", "edge"]
date = 2022-12-30T20:43:26+08:00
lastmod = 2022-12-30T20:43:26+08:00
+++



## 缩放和全屏

在有些情况下，我们需要调整网页内容的显示大小，比如对于低视力朋友来说，放大网页内的字号会看的更清楚一些。微软 Edge 浏览器可以方便的调整页面显示大小。
打开浏览器后，可以随时按 Ctrl 加加号来放大页面内容，按 Ctrl 加减号来缩小页面显示， 按 Ctrl 加 0可以恢复到默认的缩放尺寸。大键盘和小键盘区域的 0 和加减号都可以，但是如果使用小键盘区域的 0 和 加减号，需要将 NumLock 键切换到数字模式。
另外还可以直接按 F11 将网页全屏显示，这时候会隐藏顶部的工具栏区域。如果要取消全屏显示，只要在按一次 F11 即可。

## 其他软件里的内嵌网页

所谓内嵌网页指的是在一般的软件内出现的网页。在这些包含网页的软件里，一般是使用了浏览器的内核，用于显示网页内容，但不提供浏览器的其他功能。
在软件内嵌入的网页，外观一般会做的跟软件本身的外观保持一致，从视觉上很难分辨出是网页。
对于我们来说，使用读屏软件操作这类软件的时候，是需要分辨出哪些是网页内容，哪些是其他控件。因为我们操作网页和操作本地控件的方法可能会有所区别。
我们前面说过的在浏览器里识别网页内容的方法同样也适用于内嵌网页。如果按 tAb 键可以切换到很多链接，那么基本上就是一个网页。或者用读屏软件的切换编辑模式和浏览模式的快捷键，也或者使用读屏软件的字母导航快捷键都可以作为识别内嵌网页的方法。
常见的使用内嵌网页的软件，比如 阿里云盘、白描、飞书、喜马拉雅、喜马拉雅直播助手、抖音伴侣、微信、qq等等。

## 共享

我们可以把正在浏览的网页与他人共享，这非常容易实现。我们可以使用浏览器提供的共享功能来分享当前浏览的网页。
我们可以先按 Alt 加 F 打开浏览器菜单，然后用光标键找到 “共享” 菜单，按回车键打开共享对话框。在这个对话框里可以选择具体的共享方式，可以分享给社交平台，也可以通过邮件分享给好友，甚至还可以使用蓝牙等方式与周围的朋友分享。
另外，我们还可以直接在地址栏复制网址，然后切换到微信或qq等聊天软件内，直接发送给好友。

## 发送到

如果我们在手机上也安装了微软 Edge 浏览器，并且电脑和手机的浏览器同时都登陆了微软账户，那么就可以使用“发送到”这个功能，在两个设备之间相互推送当前浏览的网页了。
发送到按钮位于地址栏的旁边，我们在当前浏览的网页界面，按 Alt 加 D 定位到地址栏，然后按 Tab 键即可切换到“发送此页面”按钮，按空格键即可打开发送对话框。在打开的对话框里按 Tab 键就可以切换到可以发送到的设备名称，按回车键即可发送过去了。之后去对应的设备上打开浏览器就可以继续浏览当前网页了。

## 翻译

浏览器提供了翻译功能，当我们浏览英语或其他语言的网页时，浏览器就会自动弹出翻译的提示，一般位于地址栏旁边，我们可以按 F6 或者按 Alt 加 D 然后按 Tab 切换，可以找到关于翻译的选项，默认就是翻译到中文，我们可以直接切换到翻译按钮，按回车键，稍后网页就会被翻译恒中文了。
如果想取消翻译也非常简单，在地址栏旁边找到翻译选项，然后选择取消翻译即可。

## 朗读网页内容

微软 Edge 浏览器提供了大声朗读功能，可以调用微软的在线语音合成引擎朗读当前浏览器的网页。
按 Ctrl 加 Shift 加 U，就可以开始朗读。若想停止或暂停朗读，只要在按一次 Ctrl 加 Shift 加 U。
还可以选择不同的语音角色，或者调整朗读速度。当我们开启了大声朗读功能后，在地址栏附近会有一个大声朗读的工具栏，我们可以按 F6 切换到这个位置，然后按 Tab 可以切换到语音选项按钮，按回车键就可以打开语音选项对话框，然后就可以调整相应的朗读参数了。

## 阅读pdf文档

使用微软 Edge 浏览器还可以阅读 PDF 文档，只要我们选择 微软 Edge 浏览器打开 PDF 文件即可。
读屏软件对于网页的操作方式都适用于 PDF 文档。可以用光标键逐行逐字查看，也可以用字母导航按元素访问。

## 查看网页源代码

我们通过浏览器看到的网页内容，本质上是一个普通的文本文件，他是借助于很多特定的 标记来格式化内容的。有时候我们需要查看网页的原始代码，比如出于学习目的或者要从源代码里找到一些其他内容等。
查看网页源代码可以按 Ctrl 加 U，，这样会打开一个查看源代码的页面，可以用光标键查看内容。
但是这种方式查看的源代码有的时候并不是最终的网页源代码。因为现在很多网页是使用 javascript 动态创建的，对于动态创建的网页， Ctrl 加 U 打开的页面就无法显示了，那么我们就可以使用开发者工具里的元素选项卡来查看。
可以按 Ctrl 加 Shift 加 C 直接打开开发者工具的元素选项卡，一般情况下，焦点会定位在 body 树视图，我们可以按光标键来操作这个树视图，从而可以查看具体的网页源码。
或者我们直接按 Ctrl  加 C 把网页源码复制到剪贴板，之后可以在保存到记事本里。


## 开发者工具简介

这是为网页开发者提供的工具，为了方便开发者编写和调试网页。
按 F12 或者 Ctrl 加 Shift 加 I 可以打开开发者工具窗口，在按一次可以隐藏开发者工具窗口。
顶部是一个选项卡列表，可以切换不同的选项卡，下面是对应选项卡的具体内容。
我们可以使用开发者工具里的元素选项卡来查看或复制网页源代码。其他功能就不做具体说明了。
