+++
title = "微软 EDGE 浏览器专题培训第九课"
categories = ["电脑教程", "个人作品"]
tags = ["浏览器", "edge"]
date = 2022-12-30T20:44:12+08:00
lastmod = 2022-12-30T20:44:12+08:00
+++



## 设置

通过浏览器设置，我们可以进行个性化配置，根据我们的喜好来对浏览器进行配置，让浏览器更符合我们的使用习惯。但是这并不是必须做的，即使是我们不做任何修改，浏览器的默认设置也是能满足大多数情况下的使用需求的。
要打开浏览器设置，首先按 Alt 加 F 打开浏览器菜单栏，然后按光标键找到设置，按回车键，或者直接按字母 S 打开设置窗口。
浏览器的设置窗口可以分为左侧的导航和右侧的内容显示区域，顶部还有一个搜索编辑框。我们可以按 Tab 键切换这几个区域。左侧的导航是一个树势图，用 Tab 键切换到后，可以按上下光标切换具体的导航内容，按回车键激活选择的分类。右侧的内容区域根据所选的分类不同而不同，大部分内容可以按 Tab 键切换到，有些提示信息需要用光标键才能查看到。在这里所有网页的操作方法都可以使用。
需要特别说明的是，如果浏览器窗口比较小，设置窗口就会隐藏左侧的导航区域，然后在左上角显示一个设置菜单按钮，这种情况下，可以点击这个设置菜单按钮来显示导航栏，也可以吧浏览器窗口放大，比如可以按 Alt 加空格打开系统菜单栏，然后按光标键找到最大化，在按回车键，或者直接按字母 X也可以。
可以修改的设置项目非常多，如果我们不了解他们的含义就尽量不要修改他们。下面简单说明一些常用的选项。

### 表单自动填写

默认情况下，浏览器会记住我们在表单里填写的内容，比如电话号码、家庭地址等信息，这在一些时候会带来方便，但是对于我们来说有时候会造成不必要的误会，所以建议关闭这个功能。
这个功能在个人资料分类下的个人信息项目内。
先在左侧导航里选择个人资料，然后在按 Tab 键切换到“个人信息”按钮，按空格键打开，然后去掉下面两个复选框就可以了：
保存并填充“基本信息” 复选框
 保存并填写自定义信息 复选框 

### 外观

在这一分类里可以调整浏览器的外观界面。在这里我们要关注“自定义工具栏”和“自定义浏览器”这两个部分。
可以按字母 H 到自定义工具栏，这里的工具栏指的是浏览器窗口顶部的工具栏。我们接着按 Tab 键可以切换到在工具栏里显示的按钮，建议吧所有按钮和复选框都取消，这样可以尽可能的让我们的工具栏变得清爽，可以让我们少按几次 Tab 键。
另外在自定义浏览器这个部分，可以吧“在关闭具有多个选项卡的窗口之前询问”复选框选中，这样我们在按 Alt 加 F4 关闭浏览器的时候，如果开了多个选项卡，就会先弹出个对话框询问是否确定要关闭，这样就可以避免不小心错误关闭网页了。

### 开始、主页和新建标签页

在这个分类里，我们只要关注“Microsoft Edge 启动时”这部分的设置即可，这个设置就决定了我们启动浏览器后看到的网页。
我们可以用光标键来浏览，可以发现有三个单悬按钮，分别是：打开新标签页、打开上一个会话中的标签页和打开以下页面三个单选按钮，需要选择哪一个就在哪一个单选按钮上按空格键。
如果选择“打开新标签页”，那么我们启动浏览器后，就会打开一个包含固定内容的页面，这是浏览器提供的页面，一般推荐选择这个选项。
如果选择“打开上一个会话中的标签页”，那就是我们启动浏览器后，会打开之前关闭浏览器的时候打开过的那些网页。
如果选择“打开以下页面”，那么我们可以手动输入新的网址或者选择当前已经打开的网页作为启动浏览器时打开的页面。此时按 Tab 键可以切换到“添加新页面”和“使用所有打开的选项卡作为要打开的页面列表”两个按钮，点击第一个按钮会打开一个对话框，让我们填写一个网址，填写好后点击添加按钮就可以。如果选择第二个按钮，那么就把当前已经打开的所有页面作为浏览器启动后需要打开的页面了。

### 下载

在下载分类里，可以设置默认保存位置、开始下载前提示等。
建议选中“每次下载都询问我该做些什么”复选框，另外去掉“在浏览器中打开 Office 文件”复选框。

### 关于

在关于分类里可以查看微软 Edge 浏览器的各种信息，比如当前版本号，使用的相关技术和软件等。
另外在这个界面，浏览器会自动检查是否有新版本，如果有就会自动下载，然后等待下次重启浏览器的时候进行更新。我们平时手动检查浏览器更新，实际上就是打开设置里的关于分类。

### 辅助功能

这一分类里列出了微软 Edge 浏览器里所有提供的辅助功能的选项，我们可以根据自己的需要选择。这里推荐吧“从 Microsoft 获取屏幕阅读器的图像说明”复选框选中，这样我们在浏览网页里的图片的时候，浏览器会自动请求微软服务器，查询图片的信息。这在很多时候是非常有帮助的。


### 重置设置

在这个分类里只有一个“将设置还原为其默认值”按钮，如果点击这个按钮，会弹出一个询问对话框，如果你想恢复浏览器的默认配置，就可以点击重置按钮，否则就点击取消按钮。这可以把微软 Edge 浏览器恢复到安装好的默认状态。
