+++
title = '安装 nvda 远程服务器'
date = 2024-06-27T14:48:43+08:00
lastmod = 2024-06-27T14:48:43+08:00
categories = ["电脑教程", "个人作品"]
tags = ["nvda", "caddy"]
+++



我将 nvda 远程服务器安装在 `/data/nvdaRemoteServer_linux_amd64` 目录下。使用的是 tech10 编写的 golang 版本的 [nvda 远程服务器][1]。

使用 caddy 服务器位域名获取的证书作为 nvda 远程服务器的证书。同时实现证书续期后，自动重启 nvda 远程服务器。

我位 nvda 远程服务器分配的域名是 `rs.qt.hk`

首先创建 rs.qt.hk 这个网站。在 qt.hk 这个域名的控制台添加 rs.qt.hk 这个二级域名，将他绑定到服务器的ip。

接着创建网站配置， 将下面内容保存为 `rs.qt.hk.conf`， 然后复制到 `/data/caddy/conf/vhost` 目录下，这是 caddy的网站配置所在的目录。

关于如何安装 caddy 可以参考我另外的文章，地址是： https://www.qt06.com/post/417/

```
rs.qt.hk {
	root * /data/www/rs.qt.hk
	encode gzip
	header -Server
	# file_server
	log {
		format json {
			time_format "iso8601"
		}
		output file /data/caddy/log/rs.qt.hk.log
	}
}
```

接着我们在 `/data/www` 目录下新建 `rs.qt.hk` 目录，在该目录下新建 `index.html` 文件，里面写入你想展示的内容，比如介绍 你提供的 nvda 远程服务器的信息。

之后，我们在 bash 下输入`systemctl reload caddy` 来刷新 caddy  配置。
 这样，我们的网站就建好了。可以在浏览器输入 rs.qt.hk 访问了。

我们在地址栏如果能听到 https://rs.qt.hk 字样，就表示已经成功启用了 https 服务，也就有了证书。接下来就可以开始安装 nvda 远程服务器了。

首先下载 nvda 远程服务器文件，并且解压，设置相应的目录和文件权限。

```bash
cd /data
wget https://github.com/tech10/nvdaRemoteServer/releases/download/v1.1.11/nvdaRemoteServer_linux_amd64.tar.gz
tar -xzvf nvdaRemoteServer_linux_amd64.tar.gz
cd nvdaRemoteServer_linux_amd64
mkdir tmp
chmod 0777 tmp
```

systemctl 配置文件

将下面内容保存为 `nvdaRemoteServer.service` ，然后复制到 `/etc/systemd/system` 目录下。

特别注意， `ExecStart` 那一行里 -cert-file 和 -key-file 两个参数指向的证书文件的具体路径，需要根据你使用的域名证书所在位置进行修改。

```
# This is a nvdaRemoteServer systemd service file.
# Modify the values for the exec parameter,
# user, group, and output for standard output and standard error.
[Unit]
Description=NVDARemote server
After=network.target

[Service]
Type=simple
User=caddy
Group=caddy
ExecStart=/data/nvdaRemoteServer_linux_amd64/nvdaRemoteServer -cert-file /var/lib/caddy/.local/share/caddy/certificates/acme-v02.api.letsencrypt.org-directory/rs.qt.hk/rs.qt.hk.crt -key-file /var/lib/caddy/.local/share/caddy/certificates/acme-v02.api.letsencrypt.org-directory/rs.qt.hk/rs.qt.hk.key -log-level=1
StandardOutput=append:/data/nvdaRemoteServer_linux_amd64/tmp/stdout.log
StandardError=append:/data/nvdaRemoteServer_linux_amd64/tmp/stderr.log
Restart=always
RestartSec=10s
TimeoutStopSec=10s

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

接着在 bash 下 输入 `systemctl enable nvdaRemoteServer` 来注册服务，然后用 `systemctl start nvdaRemoteServer`  来启动服务。

在 `/data/nvdaRemoteServer_linux_amd64` 目录下新建一个名为 `restartnvdaRemoteServer.sh` 的文件，将下面内容粘贴进去：

```bash
#!/usr/bin/bash
if [ -f "/data/nvdaRemoteServer_linux_amd64/tmp/need-restart" ]; then
  systemctl restart nvdaRemoteServer
  rm -rf /data/nvdaRemoteServer_linux_amd64/tmp/need-restart
  echo "$(date)" >> /data/nvdaRemoteServer_linux_amd64/tmp/cron.log
fi
```

接着将该文件的权限改为 0755，可以在 winscp里修改，也可以直接在 bash下输入下面命令：

```bash
chmod +x /data/nvdaRemoteServer_linux_amd64/restartnvdaRemoteServer
```

接着修改 caddy的配置文件，位于 `/etc/caddy/Caddyfile`， 在全局配置末尾，也就是最后一个花括号的前面，加入下面内容：

```
	events {
		on cert_obtained exec touch /data/nvdaRemoteServer_linux_amd64/tmp/need-restart
	}
```

接着添加计划任务，每隔十分钟执行一次，在 bash 下运行下面命令：

```bash
echo "*/10 * * * * root /data/nvdaRemoteServer_linux_amd64/restartnvdaRemoteServer.sh" > /etc/cron.d/restartnvdaRemoteServer
```

[1]: https://github.com/tech10/nvdaRemoteServer