+++
title = "大学校花的十大悲哀"
categories = ["精彩网文"]
tags = []
date = 2008-04-08T23:56:47+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



1、名字被传得满学校飞

　　每到一所新大学，新生中的校花校草级别的男生女生就会被上一届或者上几届的“星探”们发现。然后就会有一群过来希望可以做朋友的人，希望可以认弟弟妹妹的人，希望可以今后多多发展的人。当然在这些人出现后，你的名字就会被越传越远，最严重的还有人走到你面前和你说，你知道XX届的XX同学吗？那可是一个好看到一定程度的人呢。可是这个人却不知道这个他传说中的人物正满脸无奈地站在他/她面前。


　　2、多出来很多情书做废纸

　　爱情这种东西很多时候都会被视觉所影响，所以最伟大的爱情，就是盲人之间的爱情。因为他们的感情中只有彼此的感情交换和对彼此人格、性格的了解，而没有任何有杂质的东西。长得漂亮的人固然招人喜爱，可是在仅仅见过几次面后，就写来洋洋洒洒几千字的情书也未免太夸张了一些。即使是相处过几个月，能写出这么多字也已经很不容易了，何况两个人相处的时间加起来连几天都不到呢？那这些感情里有多少是一“见”钟情呢？

　　3、其他的人格被忽略

　　当一个人的脸庞好看到一定程度的话，其他的才能就很容易被身边的人忽略。因为当他们站在你面前的时候，就会想到，这个人着是漂亮啊！或者是这个人真是好看呀！然后用剩下的时间去欣赏你的外表而不是你的人格。在朋友中不难见到有一半的人会有这种感觉的。他们并不是真正的想了解你是一个什么人，也不是很关心你的生活是什么样子的。只要你是他们的朋友，肯和他们站在一起，玩在一起，其他的就不重要了。

　　4、莫名其妙被人说成小白脸和狐狸精

　　虽然并不是所有的校花校草型的人都喜欢抢别人的男朋友或者女朋友，但是他们的确有这样的实力和资本。当然更多的是一些本来就有恋人的人自作多情，宁可放弃现在拥有的幸福，而去追求一个本来看上去就和自己并不般配的漂亮的人。这样很容易的就引起那些被抛弃的恋人们的不满，即使你拒绝他们，即使你自己什么都没做，也会莫名其妙的被人骂成小白脸和狐狸精。与那些真正勾引别人恋人的人比起来，真是比什么都冤呢。

　　5、穿着打扮被人留意和评论

　　平凡一些正常一些的人可以过非常自由的生活，可以随便说自己喜欢说的话，可以更轻松的用自己的方式生活，心情放松的时候尚可穿着背心短裤和朋友出去逛街。可是校花校草的打扮和生活总是被人注意且评论着。如果你不注意自己的打扮的话，就会有这样的话传出来——“别看XX长得还不错，可是穿衣服也太老土了吧？！真是浪费了他的长相了。”

　　6、交往对象背负心理压力

　　当一对情侣中的一个人很受人关注的时候，另外一个人就会自然而然的失去光彩。可以成为校花校草交往对象自然是一件很好的事情。但是如果你本身没有才华，就会被其他人说你没有才华根本配不上你的恋人。如果你长相很普通，就会被人说长得那么难看，真是鲜花插在了…………同时还有可能惹来一些暴力分子的骚扰，这就要看这位恋人有多招人喜欢了。不得不说有很多失败的校花校草的爱情就是因为恋人没办法适应压力。

　　7、被人形容为孤傲

　　虽然虚荣是每个人都有的，而且每个人都会多多少少的显示出自己的虚荣心。可是当你被很多人关心的时候，你会很容易就厌倦。这样的厌倦更容易发生在本来就褒贬不一的校园中。当你厌倦了这种被人众星捧月一般的生活的时候，你希望周围的每个人都可以像看待平凡的学生一样看待你。希望他们可以真诚的和你做朋友。可是这样的事情很难，你会对那些注重你外表的人越来越反感，可这种反感其他人是不会理解的。

　　8、网络上要隐姓埋名

　　校花校草是不能在网络上留自己的真名的，在硕大的校园里，有多少人知道这样一个传说中的名字啊？在大家都说着这个人多么美丽多么帅气多么好的时候，突然这个名字就这样明晃晃的出现在你的面前。能有多少人不好奇呢？不用多说话，只要每个人加一下这个人，发一句话，这个人就会被忙死。敢问哪个校花校草还敢承认自己就是那个传说中的人物啊？现实生活中，校花校草的QQ和其他的聊天ID都不敢随便告诉外人呢。

　　9、学校演出就要被默认为出演

　　不知道从什么时候起，学校里的帅哥美女从入校的一天就被学校和周围的人默认成了文艺主干。每次学校有活动或者需要出演节目的时候，就会第一个找到这些校花校草。即使他们可能根本不会跳舞，即使他们也许五音不全，但是这些都不重要。学校需要的就是他们的人很物理型的站在那里，有他们的名字在那里，就会自然而然招惹来很多其他人来帮忙或者参加活动。可是这些本来不会才艺的漂亮的人们有多无奈和多尴尬到底有谁考虑过呢？

　　10、考试没有办法作弊

　　漂亮的人在学校考试的时候是没有可能作弊的，虽然作弊是被禁止的行为，但是不得不说，在学校的考试中还是偶尔发生的。但是校花校草级别的人物总是被人看着，哪里有胆子敢作弊呢？这些人总是被盯着的看的原因主要有两个，一个就是看着养眼，反正有机会看就看个够。另外一个就是有些同性别的监考官看不惯别人长得比自己好看，就故意要看死这个人，要确定即使放走1000个也不能放过这个比自己漂亮的人……