+++
title = "阳光读屏软件5.0beta8使用感受"
categories = ["语音读屏"]
tags = ["qq", "读屏", "阳光", "编辑器", "bug", "模拟鼠标"]
date = 2008-05-28T23:00:02+08:00
lastmod = 2010-10-29T17:02:39+08:00
+++



  以下所有的感受不一定都是正确的，因为没有拿到说明，只是从宏观层面进行摸索了一下而已，望有关人士看！

玩

  欢迎转载

  优点展示

  1  总体反应速度比前些版本有了较好的表现。

  2 最要命的，拼命往内存中写数据的bug貌似已经改好了，起码我今天开了好久读屏没有慢下来，不用拼命重启读屏，值得肯定。



  3 模拟鼠标可操作范围有了较大的扩展。

  4 进程数有以前的三个缩减为两个，这或许不算优点，但模块的整合总是好的吗。

  5 编辑器中的光标语音提示方式我已经发现改变了，有以前的类似插在两个字之间改成了放在该字的上面，向某软件学习了，无论是优点与否，敢于尝试总是好的。

  6 重启读屏后小键盘失效的问题也已经解决，可喜可贺。

  7 模拟鼠标对QQ面板的支持已经改变了，现在不是嵌入在面板之中了，一旦窗口切换，模拟鼠标能够立即从面板中脱离出来，而不是以前的药用alt+小键盘7才能退出来。

  8 最可恶的拖后腿现象有所好转了。以前光标指向了这个它还在读上一个，爱！

  建议提交

  1 模拟鼠标的范围虽然有了较大的扩展，但细心的人会发现只是在QQ中表现极为明显。由于时间关系，我没有测试更多的软件，随手拿了一个酷狗2008是了一下，还是老样子，没法操作。要知道用户不是只是为了操作一个QQ，为了表面上和某软件缩短距离也不要拿出这种下三滥的瞒天过海的招数吧。建议出版社把此版本改名为4.5QQ专版。再次鄙视你们一下。

  2 原先在编辑器【如记事本】等里面按空格键会读出“空格”二字，现在不会了，个人认为还是像以前那样好，否则有时候不小心多按了一下也不知道。或者做个开关，可以启用或者禁用，软件应该人性化吗。

  3输入法候选词后面都加上了序号，这不一定是坏事情，但是有些人听了不习惯，所以最好多做几个模式。

   4 所有的语音库最好都能选择安装，发现新版多了那么多语音库，没一个好听的，请给予用户一些自主选择的权利。

  5 估计这个不大爱听，但是还得说，跪求把包括按钮在内的一些控件加上序号，这样及时不读按钮名也没有关系，让人家看一下然后只要记住按钮编号就可以了，该项人家学习的不要滴不下头。

  6 在某些专业编辑软件中也能支持光标朗读了，例如inno setup，很不错。基于盲人更大的空间。

  7 光标，以及模拟鼠标切换到的内容已经不能用小键盘5来进行重复朗读了，希望能够改回原先的模式。

  bug汇报

  1 小键盘回车键已经失效了。这个貌似是windows的功能，佩服开发人员，实在是有才。希望纠正。

  2 关闭IE时依然有一段时间读屏会失去响应，老毛病，改不了吗？

  3 在网页中原先的ctrl+小键盘8跳到第一个表单也就是 可编辑文字触好像也已经失效，提示无输入栏。再次佩服一下并且ctrl+小键盘4、6也差不多。在某些网页中还有用处，有些就不行。没有规律是阳光的一项作风。盘

  4 原先的小键盘【+】号是强力读屏，我不知道新版有没有去掉，但是有时候可用，有时候不可用。软件应该是越做越好，通用性越来越强，但是这个版本我在Zmud客户端里已经看不到滚动的信息了。以前起码结结巴巴能读到。恳求给予非标准窗口一点儿希望把！

  5 自定义语音方案，我尝试用IBMCHTTS作为中文，系统自带微软语音库作为英文，配合起来每句话后面都有一段废话，这些实在打不出来，我复制缓冲区都没有，望程序员自己动手尝试，不要自己写的东西自己都没使用过。

  6 阳光的输入法支持模块在以前堪称一绝，什么输入法拿过来基本都能使用，令其他用户羡慕不已，通用性没得说。在这次，4.5能够很好支持的QQ拼音输入法已经支持的不大好了，没法选自。不知是不是程序员认为这个输入法没必要支持而特做了处理，否则恳请你还原到以前。

  7 4.0后号称出了一个智能鼠标，也就是小键盘2、8键。至今我只用到过几次，而且也要看它是否高兴，而且同一软件也不一定每次都能使用。如果做不好，那就取消吧，不要占用两个键。

  8 模拟鼠标切换到新的区域后小键盘4、6键的内容不能及时跟过去，希望阳光不要总是慢半拍。

  9 对于安装程序，不知是否是用MSI做的都是这样，一旦程序有晓得修改，例如删除了一个文件，卸载程序将失效，这么大的文件估计初学者是不知道如何在从机器里面请出去了，恳请你们把安装程序也做得优秀一些。

  再次声明，我不是官方授权的测试人员，但我想你们授权的测试人员能够那么详细那么认真那么负责人的测试的人估计也没几个吧？你们找的那些测试人员有多少水平呢，不敢说没有，估计比较少。还是你们根本不愿意听取他们的建议。可悲！我没有那么多时间，也没有这个必要讨这个没去，说实话的没几个是好同志，呵呵。本人也非授权。

  我没有进行专题软件【例如office,大智慧】等的测试，一是没时间，二是没那个必要。通用性、稳定性，这些才是最重要、最实际的。如果有人愿意为阳光做点儿事情，请你把这份报告转给出版社，这是你的功劳，你可以说是你测试的，也可以说是我，本人无所谓啦！呵呵！

[P.S.本文转载自某QQ群，作者:jack]